En í þessu þá kemur hin fátæka kvinnan er fyrr var í frá sagt aftur hlaupandi
flaumósa og mjög hátt kallandi og sagði er kom að dyrunum. Hó hó
minn góði herra. Hvað mikil undur að nú er skeð á einum litlum
tíma og mun vera fáséð og slíkt hefur eg aldrei fyrr vitað, að
nú meðan eg var í burtu hefur í öllum stöðum fallið mikill snjór
af náttúru vetrar nema hér aðeins, að upp úr miðju ræfrinu á
húsi þessu er vaxinn ágætur runnur með alls kyns blóma og ávexti
svo margháttuðum að eg ber hvergi nærri skilning á því hvað hver
heitir, en þó síður þeirra náttúru. Og kvistirnir á trénu eru
svo miklir og þykkir að hvergi sér til þekjunnar, en fuglarnir
þar með sitjandi og syngjandi hver eftir sínum mætti, svo margir
og fagrir að varla má tölu á þá koma á þessu trénu, með þeirri
lyst og unaðssemd að einskis manns hugur eður hjarta má yfir
meiri gleði og skemmtan skilja en þessa. Og því trúi eg sannlega
að sjá gestur sem hér er kominn mun heldur vera guð en maður. Og
með þessu skvaldri og óðamælgi lætur hún fara allt þar til er
hún kemur þar að sem sanktus Georgíus situr undir borði sem fyrr
var getið. Og sem sanktus Georgíus heyrði þessi orð kvinnunnar,
hló hann að mælti: Kæra kvinna, hvert hefur þú farið, eða hvað
er þér að þú hleypur svo fast með svo mikilli óðamælgi að hún
grundaði ekki það er hún segði, en hún varð ókvæða við og féll
niður á gólfið fyrir honum og bað miskunna sér en hann bauð
henni upp að standa og mælti. Mjög óvarlega sagðir þú fátæk að
mundi guð vera er til þinna húsa væri kominn og fyrir víst er
trúa þín veik og óstöðug, því að þú sást mig með þínum að eg var
bundinn og fjötraður, allt þar til að drottinn guð minn leysti
mig og er eg ekki þess verðugur að nokkur kalli mig guð þar sem
eg ekki annars en þræll hans eður sendiboði, og í hans nafni þá
gakk þú hingað til mín og et með mér því að mér sýnist sem þú
sért hrygg og syrgjandi, og vil eg með guðs almáttugs fulltingi
frelsa þig af þinni sorg. Síðan gekk kvinnan til borðsins og sat
nær honum og greindi honum í frá sinni ferð er hún fór til
afguðs síns og bað hann eftir venju að hjálpa sér og gefa sér
eitt brauð til að færa gesti sínum, og hafði hann ekki viljað
ansa henni því heldur að gefa sé nokkuð og fyrir víst mundi hann
vera sér orðinn reiður. En nú eftir á segir hún sá eg þau
undur að mér gaf á að líta þar sem hér í mínu húsi var áður einn
þurr stafur eður súla, þar er nú komið eitt svo fagurt og
frábærilegt að enginn mun þvílíkt hafa fyrr séð, og án efa er
það ef guðar mínir, Júpíter og Appolló, hafa ekki gjört það, þá
er það undarlegur guð er slíka hluti má gjöra. Georgíus segir
þá. Mjög heimsk kona ertu, er þú trúir að einn fauskur sem áður
er gjörður með manna höndum megi hafa þann kraft að þvílíkt tré
eða nokkurn hlut annan skapi eður gjöri að hann er sjálfur
dauður og til einskis nema snara í eld og brenna til ösku, og
skaltu heldur héðan af trúa því að guð á himnum sem skapað hefur
alla hluti af öngu efni hann hefur og gjört og skapað þetta tréð
og lífgað eftir sinni miskunn, sér sjálfum til heiðurs en mönnum
til gamans, og svo til þess að menn skulu að heldur vita að hann
er einn sannur og guð en enginn annar. 
