

|k6
	Nokkrum mun seinna bjó heilagur Georgíus ferð sína móts
við keisarann sem fyrr segir og valdi til þeirrar ferðar frítt
lið en þó ekki mjög mikið, því að hann setti það staðfastlega í
sitt hjarta að hann vildi með guðs krafti heyja bardaga við
keisarann, en eigi með mannfjölda eða herskildi sem seinna meir
mun nokkuð mega heyrast. En allan annan sinn her gaf hann í vald
bræðrum Theodórus og Demetríus og skildi svo fyrir að þeir
skyldu svo trúlega þjóna þeim sem þeir höfðu áður sér þjónað. Og
því lofuðu allir og þótti öllum það þeirra mesta sorg vera að
þeir áttu að skilja við hann, en það varð þó svo að vera sem
hann vildi. Eftir það ríður hann út af staðnum Saluchenn, og
með honum það lið er fyrr getið og hann hafði valið sér til
fylgdar af öllum sínum her er hann hafði. Og þá sem hann var
kominn nokkuð upp á veginn, þá eitt sinni sagði hann til sinna
manna með þessum orðum. Upp frá þessu hvar sem þér og hver sem
yður fréttir eftir hvað eg heiti eða hver að eg er, þá svarið
þér þeim öngu öðru en svo. Þér verðið hans vel kennandi og svo
þekkjandi, áður en hann fer héðan á burt. Og með svoddan hætti
fóru þeir jafnt í fjórtán daga. En á hinum fjórtánda deginum
móti kveldi komu þeir fram á eina mikla sléttu. þar sáu þeir
mörg tjöld og prýðileg og hjá hverju tjaldi var mikill
mannfjöldi og léku sér með allra handa skemmtan. Þar voru og
allra handa hljóðfæri, og strengleikar þeir sem fyrir þá hafði
aldrei fyrr borið svo að þeir mundu með annarri þeirri frygð og
heimsins prýði er þar var að líta. Og þá sem Georgíus og hans
menn nálguðust tjöldin, þá þusti fólkið úr tjöldunum fram á
veginn fyrir þá og heilsuðu á þá með mikilli hæversku og blíðu
yfirbragði. Síðan fréttu þeir oftlega eftir er fyrir voru,
hver að sjá hinn ágæti og svo hinn vel burðugi riddari væri og
samaleiðis líka hvað hann héti sem svo hreystimannlega og heldur
djarflega riði á þeirra fund án leyfis. Þá svöruðu menn heilags
Georgíi þeim aftur eftir því sem hafði áður sagt þeim fyrir.
Þá létu hinir ekki sér það líka og fréttu þá að þessu æ því meir
og oftar af ýmsum tjöldunum er þeir riðu í hjá og sögðust vilja
vita fyrir víst hverjir að þeir væru. Þá svöruðu hinir nálegu
sömu og kváðu þá verða hans vel þekkjandi áður en hann riði
þaðan í burt. Og þá sem þeir höfðu þessu svarað er nú var sagt,
þá bauð Georgíus mönnum sínum að ríða á burtu aftur frá
tjöldunum og svo gjöra þeir. En er þeir voru mjög lítinn veg á
burtu frá tjöldunum og þessum mikla hernum, þá bauð Georgíus
mönnum sínum að slá upp sínum tjöldum, og svo var gjört. En er
heiðingjar urðu þessa varir, þá söfnuðust þeir í flokka saman og
gengu þangað að tjöldunum þeim er Georgíus tilheyrði, því að
þessi tjöldin virtist öllum fegri og ágætari en þau sem þeir
áttu. Og sakir mikillar fordildar er mönnum virtist vera á
þessum tjöldum framar en þeim er þeir þóttist fyrr nokkuð tíma
séð, þá gjörðist þangað mikil sókn af keisarans fólki að
skoða þetta. Þá töluðu þeir til sem geyma áttu tjöldin og fréttu
hina eftir hver að þann mikla herinn til heyrði er þeir voru í
hjá. Þeir svöruðu og sögðu að hann heyrði til keisaranum
Maximíanus bróður Díóklesíanus af Róm. Og eftir það gengu þeir í
burtu aftur til sinna tjalda, en menn heilags Georgíi sögðu
honum þegar í frá, hvað allt hvað sem títt var af keisarans
parti og allt það fólk er þangað hefði komið til þeirra, þá væri
allt hans fólk. 
