Eftir það skírði hann það og gaf því sitt eigið nafn og minntist við það. Síðan fékk hann móðurinni
aftur barnið og bað hana geyma vel. En sakir huggunar fögnuð og
gleði er hún fékk, þá gáði hún ekki neitt að gjöra við barnið
nema hún af stað sem hún mátti burtu úr húsinu og inn í staðinn
kallandi með hárri röddu svo segjandi. Lof og dýrð sé almáttugum
guði á himnum, og því trúi eg nú að hann formá alla hluti, og
mega það nú allir sjá og skilja að hann er guð en enginn annar,
af því verki sem hefur á barni mínu, því að áður var það blint,
dauft og hneppt, en þessi hinn sami guð hefur nú sýnt bæði mér
og því sína miskunn, að það er nú orðið heilt og í öngum máta
vankað, það sem aldregi hafa mínir guðir er eg hefur áður trúað
á getað gjört né hjálpað. Og af þessu hennar kalli þusti mikill
fjöldi fólks fram að henni og ætluðu að hún mundi vera málóð í
fyrstu. En er fólkið skildi að það var ekki svo, heldur
kraftaverk guðs, lofuðu margir guð er áður héldu hennar orð
spotti og gengu með kvinnunni til að sjá þá dásemdar hluti er
guð hafði látið sér sóma að gjöra fyrir síns ástvinar skuld
heilags Georgíi og fundu alla hluti eftir því sem hún hafði áður
greint bæði um barnið og svo tréð með ýmislegum blómum og aldini
vaxið. Þar með ótal fugla vera þar á sitjanda og syngjandi, hver
eftir sinni tegund og hljóðum er guð hafði þeim gefið. Síðan
gengur hún inn húsið og biður þetta fólk allt er með hana hafði
farið að ganga inn með sér og svo gjörir það. Sjá þeir þá hvar
að sanktus Georgíus liggur á bænum og er sínum höndum upp
hallandi til himins að lofa sinn skapara, en svo sætur ilmur var
fyrir þeirra nösum að hver sagði í frá, að enginn þóttist
þvílíkan ilm og sætleik fyrr hafa kennt. Síðan tók hún nokkra
mola er gengið hafði af og hann bauð henni að geyma sem fyrr
segir og bað þá að smakka, en þeir gjörðu svo. En hverjum
smakaði eftir því sem hver vildi og gátu ekki lokið, hversu
lítið að hver býtti eður gaf öðrum, þá þóttist hafa nóg og vera
saddur. Þennan hlut undruðust allir þeir er neyttu, og sögðu
sem með einni tungu allir, að sá væri sannlega guð er slíka
hluti gjörði og veitti en enginn annar og féllu niður til jarðar
fyrir sankti Georgíum og hann miskunnar og kváðu hans guð og
allra kristinna manna vera mikill og svo öruggur. En er heilagur
Georgíus heyrir þeirra ræðu, stendur hann upp og segir: Kærustu
vinir. Sá guð er þessa hluti hefur gjört hann má sannlega kalla
bæði mikinn guð og máttugan og eigi síður öruggan, því að allir
hlutir eru skapaðir eftir hans vilja, en enginn án hans
fulltingis. Og allir hlutir eru undir hans valdi, því að hann
hefur sjálfur gjört þá, sem Jóhannes guðspjallamaður segir, og
fyrir víst er hann svo en öruggur því að hann yfirgefur aldregi
þann sem honum trúlega þjónar og sitt öruggt traust setur á hans
miskunn. Og af hans ljúflegri og heilagri kenningu sneri hann
öllu því fólki er þangað hafði farið til heilagrar trúar og
skírði það í nafni heilagrar þrenningar. Eftir það fór hver heim
aftur til síns heimilis og lofuðu guð.
