Hann hefur og margar orustur haft haldið við ýmsar heiðnar þjóðir og
hefur ávallt haft sigur, svo að hann hefur meiri lýð komið til
heilagrar kristni og sannrar trúar með megt og herskildi en
nokkur herra annar, af þeim er ég hefur heyrt í frá sagt.
Theodórus frétti þá hvar sjá herrann væri, eða hvert ríki að
hann hefði að ráða fyrir. Bóndi svarar, að hann væri oftast í
hernaði, en hvíldi sig þá stundum í þeim borgum og kauptúnum er
hann lagði undir sig. En af hans höfuðborg væri sér sagt að héti
Palestíno, og svo væri þar talað að þessi herrann ætti 2 bræður
fyrir utan hafið hjá kónginum af Spalor þeim er Imoleth heitir
og eru ágætis menn og miklir kappar, og skal annar þeirra heita
Demetríus, en annar Theodórus. Og á meðan að þeir hafa þar
verið, þá hefur bróðir þeirra unnið undir sig alla Kappadókíam
og höfuðborgina þar sem heitir Saluchen, en fangaði kónginn svo
að hann kom honum til kristilegrar trúar, og gengur svo hér orð
af að hann sé á veginn hingað til móts við herrana af Rómaborg,
og valda því heiðingjar að þeir hafa gefið sig undir þá ef þeir
vilja veita þeim sínum styrk á móti þessum herranum og fyrirkoma
honum fyrir því að allir eru hræddir við hann af heiðnum þjóðum.
Og eigi mjög langt síðan var og hér rætt að annar hans bróðir
muni koma hér snarlega og vilji fara til greifans bróður síns,
og væntir mig þess að herrann sé ekki mjög langt héðan brátt úr
þessu. Af þessum orðum og frásögn bóndans gleðjast þeir
bræður í þeirra hjörtum og lofa guð en láta þó ekki neitt á sér
finna að þeir eiga nokkuð við hann að gjöra.

|k5
	Um morguninn eftir nokkuð svo snemma stendur Theodórus
upp og gengur til bóndans og biður hann að kynna sér til, hvert
að hann eigur þá helst að leggja sína leið svo hann mætti finna
þann herrann sem hann hefði sagt sér svo mikið af er héti
Georgíus, því að sín fýst væri mest á því að þjóna honum. Bóndi
segist svo vilja gjöra, en biður hann að hafa þar þó hljótt um.
En á áliðnum degi bjuggu þeir ferð sína burt úr staðnum og bóndi
með þeim og allt þar til er þeir voru komnir nær mílu vega frá
staðnum. Þar fundu þeir eina mikla þjóðbraut, og sem þeir höfðu
gengið hana nokkra stund þá sjá þeir að hún kvíslast sundur í
þrjár brautir. Þá segir bóndi að þeir skulu ganga þá götu er
lægi til hægri handar því hún lægi allt til þess staðar er sjá
herrann réði fyrir sem þeir leita eftir, og þó að nokkur þorp
eður borgir væri í veginum fyrir þeim þá lægi samt þessi brautin
beint í gegnum þau. Með það segist bóndi vilja fara aftur sem
hann og gjörði og skildust með mikilli vináttu. En þeir fóru
leið sína, allt þar til er þeir komu til borgarinnar Saluchenn
er bróðir þeirra Georgíus átti, og tóku sér þar náttstað. En þá
höfðu þeir farið í ellefu daga í samt frá því er þeir skyldu við
bóndann er fyrr var getið. Annan daginn eftir ganga þeir bræður
fyrir bróður sinn Georgíum og heilsa honum tígulega en hann tók
þeim með allri blíðu og kærleika, því að þar unni hver þeirra
öðrum með bróðurlegri ást. Þá einn dag, er þeir bræður voru á
eintali allir um þeirra ráðhag, hvað sem þeir vildu þá helst
forma, því að þeir þóttist sanna fregn af því fengið hafa að
keisarinn Maximíanus mundi vera á ferð kominn með óflýjanda her
til þess að fyrirkoma heilagri trú, Og allir þeir sem við
trúnni hefðu tekið myndu eigi þola á sínum líkama bæði písl og
dauða, og eigi síður mundi hann vilja hefnast á honum sjálfum
fyrir þann skaða er heiðingjar hafa kært á Georgíum.
