	Í því landi er Palastinorum heitir þar liggur og einn
megtugur staður sem heitir Palestína með öðrum fleirum borgum og
köstulum sem í þessu greindu landi eru. En í þessum fyrrgreindum
stað var einn ágætur herra sem staðurinn heyrði hver að einn
greifi var að nafnbót. Þessi herrann var og prýddur að öllum
góðum siðum, en nafn hans var Georgius en það er að segja á vora
tungu Jurienn. Þessi Jurienn átti sér og eina göfuga kvinnu og
kominn af göfugu kyni og úr þeim stað er Antíokkía heitir, en
hennar nafn er hér ekki greint.   Utan svo segir af þessum
mönnum að þau til saman lifðu með unaðssemd bæði dýrlega og
réttilega í guðs augliti og manna. Þessir hinu réttferðugu menn
áttu til saman sín á milli þrjá sonu. Þann elsti hét Theodórus.
Annar bróðurinn þar næstur að aldri hét Demetríus. En hinn
yngsti hét Georgíus svo sem faðir hans. Þessi maður var guði
mjög kær og hélt jafnan hans boð sem seinna meir má enn heyra.
Hann var dygðar fullur við alla þá er á hans dygð og góðsemd
gáfust með hreinu hjarta. Hann var og viss að öllu bóknámi og þar
með djarfur og vel fasttækur í réttu máli er hann bæði varði og
sótti og hlaðinn af öllum góðum listum svo að hann var þekkur
bæði guði og góðum mönnum. Staður sá er hann réð fyrir lá mjög
nærri þeim stað er Silena heitir og eru báðir í því ríki er
Kappadókía heitir.   Og þegar á ungum aldri þeirra bræðra deyði
faðir þeirra og voru þeir síðan dubbaðir allir til riddara og
urðu góðir kristnir herrar. Og þá er þeir fréttu fráfall föður
síns þá fóru þeir allir til ríkis þess er hann hafði átt og
skiptu því á milli sín eftir réttum erfðum. En eftir það að þeir
höfðu sett og samið sín lönd og ríki þá bjuggu þeir allir ferð
sína inn í heiðindóminn með mikilli magt og stríddu þar á móti
heiðingjum í 10 ár fyrir guðs skuld og heilaga trú skuld og
sneru mörgum þjóðum til guðs með sínu erfiði og fyrir hans skuld
þoldu þeir margar þrautir og stórar ánauðir á sér og á sínum
mönnum en með guðs fulltingi unnu þeir svo langt inn í
heiðindóminn sem maður mátti ríða á besta hesti á þrjátigi dögum
og þvingaði heiðið fólk til þess að þeir tóku á sig heilaga trú
og lét skírast í nafni heilagrar þrenningar, en eftir það fóru
þeir aftur í þeirra ríki og í þá borg er Palestína heitir og
hvíldu sig þar eftir langt og strangt erfiði.

|k2
	Einn sinni sem oftar er þeir bræðurnir voru á eintali
sín á milli Theodórus og Demetríus. Þá sagði Theodórus. Minn
kæri bróðir Demetríus. Tekur þú ekki nokkuð mark á því hversu að
bróðir okkar Georgíus er mjög vaxandi í góðum dygðum og hraustum
manndómi svo að hann gengur mjög langt fram yfir okkur í mörgum
hlutum og gjörir þó allan tíð okkur til það hið besta en
upphefur sig ekki að heldur, eður þykist nokkrum mun að meiri
vera fyrir það nema heldur vill hann ávallt sýnast öllum bræðrum
minni í hverri grein. Og kemur mér í hug minn kæri bróðir, ef þú
vilt sem ég þá viljum við báðir gefa honum í vald okkar arf og
föðurleifð, land og borg, en fara sjálfir út aftur yfir hafið
til eins megtugs herra og konungs er Imolet heitir og hefur nú
fyrir litlu tekið við heilagri trú. Hann ræður fyrir þeirri
höfuðborg þar er Spalor heitir, og er mér svo sagt að allir þeir
sem vilja á hans fund sækja mega forþéna af honum gull og fé og
aðra dýrgripi því það er bæði frægð og heiður að efla svo sig og
sinn náung því heldur sem guð vill efla hann betur að góðum
hlutum. Demetríus svarar og sagðist honum gjarnan vilja
samþykkur vera um þenna hlut og með honum vilja fara hvert sem
hann vildi. Og eftir svo mælt þá kölluðu þeir á bróður sinn
Georgíum og báðu hann ganga með sér. Þetta gjörir hann. Síðan
mæltu þeir til hans með þessum orðum: Við báðir bræður höfum
gjört ráð og samtal með okkur svo látandi að við með góðum vilja
viljum gefa þér upp og í vald allt okkart góss og föðurleifð og
viljum við fyrir víst að þú skulir einvaldsherra vera yfir
Palestínu vorri höfuðborg og að öllum öðrum eignum okkrum. En
við ætlum að leita fyrir okkur og eflast svo að guðs forsjá og
vilja. Þessi þeirra orð tók Georgíus að undrast með það fyrsta,
en þó að guðs fyrirætlan og það að guð var með honum, þá tók
Georgíus orð og gjöf bræðra sinna þakksamlega til sín og bað guð
að umbuna þeim þeirra bróðurlega ást og elsku er þeir höfðu til
sín, og mælti síðan:   Nú eftir ykkrum góðum vilja og
ástsamlegri gjöf er þið viljið veita mér þá vil eg hana þiggja
af ykkur til, með því móti að vér bræður allir viljum arbeiða í
guðs þjónustu allan tíð svo að heilög kristileg trú mætti nokkuð
að heldur aukast og vitkast það vér mættum til leggja, og mun eg
leggja mína leið um þetta nálægt ríki Kappadókíam, en þið bræður
munið þá fara nokkurn veg lengra til Spalor út yfir hafið. Þessu
játuðu þeir bræður báðir og sögðust þetta ráð hafa fyrr gjört
með sér áður en hann bar það upp.   Þá gladdist Georgíus og sór
við guð ef svo væri að guð vildi honum þar megt til gefa þá
skyldi hann ekki fyrr sinni ferð aftur snúa en hann hefði
þvingað með herskildi allt það land og ríki til heilagrar trúar.
En þetta var árum eftir guðs burð 2 hundruð nítján og 20 ár.
Litlu seinna eftir þetta byrjaði markgreifinn Georgíus ferð sína
til Kappadókíam og stríddi þar bæði herralega og harðlega við
heiðnar þjóðir og vann á þeim mikinn sigur hvortveggja í borgum
og kauptúnum og svo í mannfalli.

|k3
	Í þenna tíma var sá páfi í Róm Marcellus hét, en tveir
megtugir herrar stýrðu þá og rómversku ríki og höfðu
keisaraveldi yfir Rómam er svo hétu.   Annar hét Díóklesíanus
en annar Maximíanus og voru bæði guði og heilagri trú mjög
gagnstaðlegir sakir margra illra hluta og ómiskunnsamlegar er
þeir létu fremja á kristnum mönnum sem brátt má nokkuð af því
heyra sem er hér fer eftirá.   Því að þeir voru báðir
hundheiðnir. Nú þá sem nokkur ár voru liðin frá því að
markgreifinn Georgíus af Palestíno hafði byrjað sitt örlög við
heiðnar þjóðir sem nú var getið og hafði unnið á þeim bæði
fagran sigur og mikinn í löndum og stórum borgum og snúið mörgum
til guðs og heilagrar trúar þar með hans bræður samaleiðis fyrir
utan hafið með sínum herra Imoleth kóngi það þeir gátu af stað
komið. Þá einn tíma bar það til tíðinda í Róma er þeir voru
báðir þessir fyrir nefndir forstjórar Díóklesíanus og Maximíanus
rómverskir keisarar þar að megtugir herrar og höfðingjar af
heiðnum þjóðum þeim sem bjuggu í Grikklandi fyrir utan hafið og
víðar annars staðar skrifuðu þeim bréf til mjög vingjarnleg svo
látanda með öðrum greinum að þeir báðu þá að veita sér hjálp og
styrk á móti markgreifanum af Palestíno og kónginum af Spalor,
því að hann hefði með einkanlega þá 2 kappa er öngvir geta fyrir
komið og gjöra mikið verk af sér hvar þeir eru, og héti annar
þeirra Demetríus, en annar Theodórus. En markgreifinn af
Palestínu er svo mikill hraustur kappi að allir eru fyrir honum
hræddir og óttaslegnir hvar hann fer því að hann hefur gjört á
vorum löndum og ríkjum óbætanlegan skaða af því að hann þyrmir
öngvum mönnum og eigi heldur grimmum ormum eður drekum, og ef
þeir vildu sér öngvan styrk veita og taka sig örugglega upp á
móti honum þá mundi þeirra trú að litlu verða og hafa fljótan
enda. Og þá sem þessir höfðingjar höfðu skoðað bréfið og
glögglega yfir lesið, þá stefndi þeir samtals þing fyrir sig
yfir alla Rómaborg og á nefndu þeir þar til eitt yfrið stórt hús
sem allir herrar og ráðmenn áttu til að koma áður en þrjár sólir
væri af himni. Og þegar að lýðurinn var til samans kominn sem
var sagt, þá tók til máls Díóklesíanus og svo líka Maximíanus og
sögðu svo til kónga og hertoga, jarla og annarra landsherra, og
jafnvel til alls almúgans með svofelldum orðum sem hér greinir.
Vorir kærustu vinir og alls Rómaríkis ráð sem hér er nú til
samans komnir. Yður öllum skal það kunnugt vera að þeir af
heiðindóminn hafa skrifað okkur til og boðið oss til í þeirra
bréfi að markgreifinn af Palestíno er Georgíus heitir sé
kristinna manna mikill býskermari og forsvarari í öllum hlutum
og eykur þeirra trú mjög fast allan hátt en skammar og svívirðir
vora trú og dýrleg goð með hæðilegum orðum og verkum og hér með
nauðgar og niðurbrýtur vorar borgar og menn með allskonar vélum
að ekki vætta stendur honum á móti og forníðar með þessu vora
trú, lönd og ríki. Hér með hefur hann sjálfur deytt með sinni
eiginni hendi bæði marga og góða höfðingja og lagt undir sig
þeirra eignir en suma dregið af þeirra trú og allri lotningu
þeirri er þeir voru guðunum pligtugir að veita en undir sinn guð
og hans trú.   En hann trúir á Krist hinn krossfesta sem feður
vorir létu deyða og með þessari hans villu deyðir hann bæði orma
og dreka, leóna og stóra híðbjörnu. Og af þessu viljum við nú
leita til yðarra góðra ráða og vita af yður öllum hvern styrk að
þér viljið hér til leggja svo að ofsi þessa manns mætti og
harðdregni fá niðurfall og hefnast svo á kristnum mönnum fyrir
þetta og fyrirkoma þeim og þeirra trúnað en efla og upphefja
vora og biðjumst við nú af yður öllum svars og góðs samþykkis
hér upp á svo að vor framkvæmd og ríkisins efling megi aukast í
krafti guða vorra og þó nokkuð framgengt verði vor eftirleitni
og kærleg bæn til yðar. Eftir svo mælt gengu bæði kóngar og
allir herrar og ráðmenn í staðnum Róma upp á eina ráðstefnu
hvert svar að þeim kæmi til saman að gefa báðum keisurunum og
varð það út af gjört með öllum herrunum, að Maximíanus skuli
fara með allan þann her er hann gæti til fengið austur og
vestur um öll þau lönd og ríki er í þeim áttum liggja og
fyrirkoma öllum kristnum mönnum sem hann gæti fyrirkomið, svo
gjörsamlega að hver sem ekki vildi göfga guða þeirra Júpíter og
Appoló og önnur fleiri sem hvert ríki hefði áður dýrkað, þá
skyldi hann fullt vald hafa til þess að deyða og láta deyða alla
þá er á móti þessu dirfðist að mæla eður halda. Og til þessarar
ferðar lofuðu kóngarnir honum sinn styrk og öruggt fylgi, að því
heldur mætti hann eyða og öllu fyrirkoma kristilegri trú og öll
önnur heilög boðorð. Og með þessari ráðagjörð og fullu samþykki
ganga þeir aftur fyrir keisarann Díóklesíanum og segja honum
allt þeirra samtak að hann skuli vera einvaldskeisari eftir í
Róma, en Maximíanus skuli fara eftir því sem fyrr er greint. En
þegar að Maximíanus heyrði þetta þeirra samtak, þá varð hann
harla mjög glaður við það og kveðst vera fús til þeirrar ferðar
og í öllum greinum þeim samþykkur. Síðan bauð hann út yfir öllu
rómversku ríki herboð og svo um öll nálæg ríki er þar í nánd
lágu og setti þeim stund og tíma til fundar við sig. En hver sem
ekki kæmi í réttan tíma forfallalaust, þá skyldi öngu fyrir týna
nema lífinu. Og með þennan óflýjanda her byrjar hann ferð sína
út af Róma og inn í Greken, er vér köllum Grikkland hið mikla.

|k4
	Nú í annan stað er frá því og að segja, að þeir bræður
heilags Goergíi fá nú að fregna hvað tíðinda er, og þykjast fyrir
víst vita að þenna her hinn mikla mun keisarinn hafa til saman
dregið á móti bróður þeirra Georgíum sakir þeirra stórráða og
skaða er hann hefði gjört á heiðingjum og fyrir hans skuld mundi
keisarinn grimmlega hefnast á kristnum mönnum hvar sem hann gæti
yfir þá komist, og þetta það mikið vera ef þeir mætti honum ekki
koma til liðs og hjálpar í hans þrengingu, en vissu þó ekki
grannt til hvert að þeir skyldu hans leita, frá því að hann
hafði með guðs fulltingi unnið alla Kappadókía, sem hann gjörði
sjálfur ráð fyrir áður ein þeir skildu.   Og af þessu þá gjörðu
þeir ráð sín á milli, að þeir skyldu biðja sinn herra kónginn að
gefa þeim orlof til að finna bróður þeirra. Og svo gjöra þeir.
En kóngurinn Imolet sagðist það þeim gjarnan veita, og kvað það
vera fyrir þá full vorkunn, en bað þá þó fyrir eins að finna sig
aftur ef þeir mættu það gjöra og því lofuðu þeir og skildust með
miklum vinskap og gaf kóngurinn þeim bæði miklar og dýrlegar
gjafir.   Síðan fóru þeir þaðan og komu inn í eitt ríki er
Greken heitir, og fréttu eftir bróður sínum þar Georgíum, því að
þeir báru fyrir honum mikinn harm, mest fyrir þann skuld að
keisarinn myndi fyrr komast yfir hann en þeir næði hans fundi.
Og svo fóru þeir mjög lengi og fréttu ekki til hans neitt. Og
svo fóru þeir mjög lengi og fréttu ekki til hans neitt, en þá
sem þeir voru komnir mjög langt inn í ríkið sem fyrr segir. Þá
einn tíma mjög seint að kveldi, er þeir tóku sér náttstaði eftir
vanda, gistu þeir þá nær einum ríkum manni, þótt hann sé hvergi
hér nefndur, en þó veitti hann þeim allan beina er þeir vildu
eftir beiðast. En um kveldið er þeir sátu yfir borðum og þeim
var rætt um hvað títt væri þar í ríkinu, þá í milli annarra orða
fréttu þeir bræður húsbóndann í húsinu eftir hver þeirra
höfuðsmann væri þar yfir ríkinu og svo hvað hann héti.  
Húsbóndinn svarar og sagði að hann héti Skorith og væri ágætur
kóngur mildur og mjúkur við sína undirmenn og alla alþýðu svo að
hann kveðst öngvan vita hans líka, nema einn megtugan herra sem
heitir Georgíus, því hann væri lofaður af öllum mönnum að hann
mundi vera hinn prúðasti og hinn mildasti allra herra þeirra er
þar í því ríki væri og þótt lengar og víðar sé leitað. Þá sagði
annar gesturinn til húsbóndans en það var Theodórus og mælti.
Kæri vinur, segir hann, hvað kanntu segja mér fleira af þessum
herra Georgíum eða þekkir þú hann nokkuð sjálfur. Bóndinn svarar
og kveðst ekki hafa séð hann, en sagði að sér væri svo sannlega
sagt frá honum að hann væri allra manna vænstur og að öllu hinn
hermannlegasti. Hann væri og svo mildur og ör við sína undirmenn
að hann veitti hverjum eftir því sem hver bað hann til. Hann
hefur og margar orustur haft haldið við ýmsar heiðnar þjóðir og
hefur ávallt haft sigur, svo að hann hefur meiri lýð komið til
heilagrar kristni og sannrar trúar með megt og herskildi en
nokkur herra annar, af þeim er ég hefur heyrt í frá sagt.
Theodórus frétti þá hvar sjá herrann væri, eða hvert ríki að
hann hefði að ráða fyrir. Bóndi svarar, að hann væri oftast í
hernaði, en hvíldi sig þá stundum í þeim borgum og kauptúnum er
hann lagði undir sig. En af hans höfuðborg væri sér sagt að héti
Palestíno, og svo væri þar talað að þessi herrann ætti 2 bræður
fyrir utan hafið hjá kónginum af Spalor þeim er Imoleth heitir
og eru ágætis menn og miklir kappar, og skal annar þeirra heita
Demetríus, en annar Theodórus. Og á meðan að þeir hafa þar
verið, þá hefur bróðir þeirra unnið undir sig alla Kappadókíam
og höfuðborgina þar sem heitir Saluchen, en fangaði kónginn svo
að hann kom honum til kristilegrar trúar, og gengur svo hér orð
af að hann sé á veginn hingað til móts við herrana af Rómaborg,
og valda því heiðingjar að þeir hafa gefið sig undir þá ef þeir
vilja veita þeim sínum styrk á móti þessum herranum og fyrirkoma
honum fyrir því að allir eru hræddir við hann af heiðnum þjóðum.
Og eigi mjög langt síðan var og hér rætt að annar hans bróðir
muni koma hér snarlega og vilji fara til greifans bróður síns,
og væntir mig þess að herrann sé ekki mjög langt héðan brátt úr
þessu.   Af þessum orðum og frásögn bóndans gleðjast þeir
bræður í þeirra hjörtum og lofa guð en láta þó ekki neitt á sér
finna að þeir eiga nokkuð við hann að gjöra.

|k5
	Um morguninn eftir nokkuð svo snemma stendur Theodórus
upp og gengur til bóndans og biður hann að kynna sér til, hvert
að hann eigur þá helst að leggja sína leið svo hann mætti finna
þann herrann sem hann hefði sagt sér svo mikið af er héti
Georgíus, því að sín fýst væri mest á því að þjóna honum. Bóndi
segist svo vilja gjöra, en biður hann að hafa þar þó hljótt um.
En á áliðnum degi bjuggu þeir ferð sína burt úr staðnum og bóndi
með þeim og allt þar til er þeir voru komnir nær mílu vega frá
staðnum. Þar fundu þeir eina mikla þjóðbraut, og sem þeir höfðu
gengið hana nokkra stund þá sjá þeir að hún kvíslast sundur í
þrjár brautir. Þá segir bóndi að þeir skulu ganga þá götu er
lægi til hægri handar því hún lægi allt til þess staðar er sjá
herrann réði fyrir sem þeir leita eftir, og þó að nokkur þorp
eður borgir væri í veginum fyrir þeim þá lægi samt þessi brautin
beint í gegnum þau. Með það segist bóndi vilja fara aftur sem
hann og gjörði og skildust með mikilli vináttu.   En þeir fóru
leið sína, allt þar til er þeir komu til borgarinnar Saluchenn
er bróðir þeirra Georgíus átti, og tóku sér þar náttstað. En þá
höfðu þeir farið í ellefu daga í samt frá því er þeir skyldu við
bóndann er fyrr var getið. Annan daginn eftir ganga þeir bræður
fyrir bróður sinn Georgíum og heilsa honum tígulega en hann tók
þeim með allri blíðu og kærleika, því að þar unni hver þeirra
öðrum með bróðurlegri ást. Þá einn dag, er þeir bræður voru á
eintali allir um þeirra ráðhag,   hvað sem þeir vildu þá helst
forma, því að þeir þóttist sanna fregn af því fengið hafa að
keisarinn Maximíanus mundi vera á ferð kominn með óflýjanda her
til þess að fyrirkoma heilagri trú,   Og allir þeir sem við
trúnni hefðu tekið myndu eigi þola á sínum líkama bæði písl og
dauða, og eigi síður mundi hann vilja hefnast á honum sjálfum
fyrir þann skaða er heiðingjar hafa kært á Georgíum. En er
heilagur Georgíus heyrir ræðu bræðra sinna þessa segir hann svo.
Mínir kæru bræður, hafið þið öngva sút eður sorg fyrir mér, því
að mín fýst er sú helst, að ég vil fara til fundar við
Maximíanus og heyra þau boðorð sem hann vill setja kristnum
mönnum. Þá svarar bróðir hans Demetríus honum og sagði: Kæri
blíf heldur hér hjá okkur fyrir okkara skuld bræðra, því að
keisarinn hefur svo mikið lið yfir þig að hann niðurbrýtur allan
þinn styrk svo að ekki má við standa. Og ef svo veri til að þú
verður þá annaðhvort af honum yfirunninn eður sleginn, þá verðum
við bræður nálega alldrei frá því glaðir, og viljum við því
heldur að þú kæri bróðir hættir ekki svo mjög þínu lífi. Þá
svarar Georgíus: Minn kæri bróðir, þín hryggileg orð og ummæli
eru mér harla mjög leið og lítið til vilja, því að ef svo mætti
verða að ég væri þess verðugur að forþéna eilíft ríki og líf með
öðrum guðs útvöldum mönnum og vinum, þá vildi ég gjarnan allan
minn hug og vilja þar til setja og mitt veraldlegt líf í veð
leggja fyrir guðs skuld og heilagrar trúar, fyrir því kæri
bróðir að þér vitið það vel, að hversu megtugur að hver er hér á
jörðu þá á maðurinn þá héðan og hefur þá öngvan hlut með sér
nema verk sín hvort þau eru góð eða ill,   en alla hluti aðra
lætur hann hér eftir. Svo er og mannsins lífdagar harla mjög
stuttir því að enginn veit stund né tíma til hvað nær að hann á
héðan að fara, og fyrir þann skyld vil ég þjóna mínum herra og
skapara þá stundina er ég lifir í þessum heimi og forþéna svo
eilíft ríki með guði mínum, og segist svo af fögnuði himinríkis
vistar að þúsund ár til að jafna fyrir ásjónu guðs er ekki meir
að reikna en sá umliðinn dagur er í gær var. Og þessi hinn sami
guð er orðinn maður og hefur þolað á sínum líkum bæði píslir og
jafnvel dauða fyrir vora skyld, og með sínum dauða leysti hann
alla veröldina frá óvinarins ákalli. Þar fyrir vil ég gjarnan
mæða minn líkama í píslum fyrir hans skuld og svo sem hann
leysti og frelsti allan heiminn með sinni písl, svo mætti ég og
eiga að frelsast og leysast frá eilífri kvöl og pínum annars
heims. Þá svarar Demetríus, er hann heyrði þessi orð bróður
síns. Sé sagði hann, heilagur andi hefur snúið mínu hjarta og þú
kæri bróðir með þinni lífri kenningu. Þar fyrir gjörið þér nú
sem þinn sé góður vilji til, og skal það vera mér kært og vil ég
fyrir eins fara með þér. Þá svarar Georgíus: Ekki vil eg það, og
skaltu heldur hafa borg mína Palestína og alla erfð vora er þið
gáfuð mér í vald þá vér skildum. En bróðir minn Theodórus landið
allt Kappadókíam með þeim borgum og köstulum er þar til liggja.
En ég hefur þó nóg sjálfur þar sem ég heldur eftir fjórar
stórborgir og staði sem eg hefur undir mig unnið með stóru
erfiði þessa stundina á meðan að þið hafið verið fyrir utan
hafið. En þá sem ég kom fyrir staðinn Saluchinn þá hafði ég ekki
meira lið en vart tvö hundruð þúsund eða nokkuð minna. Þá voru
óvinir mínir svo miklu fleiri að mitt fólk þoldi af þeim stórar
nauðir. Og í þessari minni þörf kallaði ég á guð drottin minn
Jesúm Kristum og bað eg hann að veita mér hjálp og styrk á móti
óvinum mínum. En hann heyrði bæn mína og ákall, og sendi mér
sinn heilagan engil með eitt merki og var vel langt, og stóð
innan í merkinu einn rauður kross.   Og sem engillinn var
kominn með þetta merkið inn í minn her, þá kom hann til mín og
heilsaði mér með þessum orðum. Heill sé þú kæri bróðir og vinur
Georgíus. Tak hér við merki þessu er guð á himnum hefur sent þér
til sigurmerkis, og það með að þú skalt hafa sigur í þessum
bardaga á óvinum þínum. Hér með bauð hann mér að ég skyldi kalla
á mitt lið og styrkja þá með því að þeir skyldu ekki óttast
óvini sína eður yfirgefa sig fyrir þeim, því að guð drottinn
hefði því heitið mér því að hverjir af mínum mönnum sem féllu í
þeim bardaga skyldu fara til eilífs fagnaðar þeirra sálir. En
þegar að engillinn hafði þetta rætt við mig, þá hvarf hann mér
að sýn, en ég varð glaður við þetta og reið ég fram á völlinn
sem lá til staðarins og kallaði eg með hárri röddu á óvini mína
með þessum orðum:   Jesús af Nasaret sé á móti yður öllum. Og
þegar eftir á dreif fólkið út úr staðnum svo þykkt að enginn
mátti tölu á það koma sakir mikils fjölda og gjörðist þá mikil
atreið og harður bardagi af hvorumtveggjum með ógurlegu
mannfalli. Sýndi drottinn mér þá mikinn dásemdar hlut, að allra
kristinna manna sálir sem þá féllu sá ég fara til himneskrar
sælu, en allra heiðinna manna sálir fóru niður í undirdjúp
jarðar allt til helvítis. Og í því leit ég höfuðsmann óvina
minna flýja og undan mér einn samall. Lofaði eg þá drottin minn
í mínu hjarta fyrir alla hluti þessa og varð eg glaður við
þetta,   því að eg þóttist þá hafa vísan sigurinn mér í hendi,
sem raun bar vitni, að drottinn gaf hann í mínar hendur og
borgina með. Og síðan hefur guð gefið mér sigur í hverri stríð
og orustu er eg hefur haldið í hans nafni. Þá mælti bróðir hans
Demetríus. Kæri bróðir, við viljum fyrir víst fara með þér og
aldregi frá þér fara hvað sem til landa eður ríkja verður, og
fyrir öngvan mun það undan láta svo framarlega að þín reiði
liggi ekki á okkur, því að við viljum vera undirgefnir í öllum
hlutum. Þá svarar Georgíus og bað almáttugan guð að umbuna þeim
þeirra góðsemd er þeir vildu sér ávallt, en þetta boð kvaðst
hann ekki vilja þiggja ef hann skyldi ráða í nokkurn máta,
heldur sagðist hann vilja að þeir væru heima kyrrir að eignum
sínum svo sem hann hafði gjört áður ráð fyrir. Þóttist það
fyrir víst vita, ef heiðingjar fengu það vita að lönd þeirra og
ríki væru höfðingjalaus, þá mundu þeir strax eyða þau með eldi
og járni, og væri illa fyrir séð og vil eg fyrir þann skuld að
þið blífið heima og eflið ykkur í guðs trausti og í sundur
deilið góssi ykkru með fátækum og svo verið þið traustleg stoð
kristnum mönnum. Stríðið mannlega á heiðnar þjóðir svo að heilög
kristni megi eflast af ykkru erfiði, og er það fyrst til alls að
vera öruggir í heilagri trú og hyllið vel að yður ykkra
undirmenn og munuð þá efla ykkur ríki með réttri stjórn og góðum
friði og guð mun þá vera í eflingu með ykkur. Þá svöruðu honum
bræður hans og sögðust gjarnan að hans orðum og ráðum fylgja
vilja, og þó allra helst vilja eiga að fara með honum. En hann
sagði þeim þar þverlegt nei fyrir. Og sem þeir fengu það ekki þá
hryggðust þeir mjög við það en báðu þó guð að launa honum sína
góða kenningu og skildu með það tal sitt með stórri hryggð.

|k6
	Nokkrum mun seinna bjó heilagur Georgíus ferð sína móts
við keisarann sem fyrr segir og valdi til þeirrar ferðar frítt
lið en þó ekki mjög mikið, því að hann setti það staðfastlega í
sitt hjarta að hann vildi með guðs krafti heyja bardaga við
keisarann, en eigi með mannfjölda eða herskildi sem seinna meir
mun nokkuð mega heyrast. En allan annan sinn her gaf hann í vald
bræðrum Theodórus og Demetríus og skildi svo fyrir að þeir
skyldu svo trúlega þjóna þeim sem þeir höfðu áður sér þjónað. Og
því lofuðu allir og þótti öllum það þeirra mesta sorg vera að
þeir áttu að skilja við hann, en það varð þó svo að vera sem
hann vildi.   Eftir það ríður hann út af staðnum Saluchenn, og
með honum það lið er fyrr getið og hann hafði valið sér til
fylgdar af öllum sínum her er hann hafði. Og þá sem hann var
kominn nokkuð upp á veginn, þá eitt sinni sagði hann til sinna
manna með þessum orðum. Upp frá þessu hvar sem þér og hver sem
yður fréttir eftir hvað eg heiti eða hver að eg er, þá svarið
þér þeim öngu öðru en svo. Þér verðið hans vel kennandi og svo
þekkjandi, áður en hann fer héðan á burt. Og með svoddan hætti
fóru þeir jafnt í fjórtán daga. En á hinum fjórtánda deginum
móti kveldi komu þeir fram á eina mikla sléttu. þar sáu þeir
mörg tjöld og prýðileg og hjá hverju tjaldi var mikill
mannfjöldi og léku sér með allra handa skemmtan.   Þar voru og
allra handa hljóðfæri, og strengleikar þeir sem fyrir þá hafði
aldrei fyrr borið svo að þeir mundu með annarri þeirri frygð og
heimsins prýði er þar var að líta. Og þá sem Georgíus og hans
menn nálguðust tjöldin, þá þusti fólkið úr tjöldunum fram á
veginn fyrir þá og heilsuðu á þá með mikilli hæversku og blíðu
yfirbragði.   Síðan fréttu þeir oftlega eftir er fyrir voru,
hver að sjá hinn ágæti og svo hinn vel burðugi riddari væri og
samaleiðis líka hvað hann héti sem svo hreystimannlega og heldur
djarflega riði á þeirra fund án leyfis. Þá svöruðu menn heilags
Georgíi þeim aftur eftir því sem   hafði áður sagt þeim fyrir.
Þá létu hinir ekki sér það líka og fréttu þá að þessu æ því meir
og oftar af ýmsum tjöldunum er þeir riðu í hjá og sögðust vilja
vita fyrir víst hverjir að þeir væru. Þá svöruðu hinir nálegu
sömu og kváðu þá verða hans vel þekkjandi áður en hann riði
þaðan í burt. Og þá sem þeir höfðu þessu svarað er nú var sagt,
þá bauð Georgíus mönnum sínum að ríða á burtu aftur frá
tjöldunum og svo gjöra þeir. En er þeir voru mjög lítinn veg á
burtu frá tjöldunum og þessum mikla hernum, þá bauð Georgíus
mönnum sínum að slá upp sínum tjöldum, og svo var gjört. En er
heiðingjar urðu þessa varir, þá söfnuðust þeir í flokka saman og
gengu þangað að tjöldunum þeim er Georgíus tilheyrði, því að
þessi tjöldin virtist öllum fegri og ágætari en þau sem þeir
áttu. Og sakir mikillar fordildar er mönnum virtist vera á
þessum tjöldum framar en þeim er þeir þóttist fyrr nokkuð tíma
séð,   þá gjörðist þangað mikil sókn af keisarans fólki að
skoða þetta. Þá töluðu þeir til sem geyma áttu tjöldin og fréttu
hina eftir hver að þann mikla herinn til heyrði er þeir voru í
hjá. Þeir svöruðu og sögðu að hann heyrði til keisaranum
Maximíanus bróður Díóklesíanus af Róm. Og eftir það gengu þeir í
burtu aftur til sinna tjalda, en menn heilags Georgíi sögðu
honum þegar í frá, hvað allt hvað sem títt var af keisarans
parti og allt það fólk er þangað hefði komið til þeirra, þá væri
allt hans fólk. Eftir það sendi heilagur Georgíus boð á alla
vega burtu frá sér og sínum tjöldum og lætur bjóða til sín og
til sinna tjalda að hver sem þiggja vill kost og drykk þá skuli
þeir koma þar hvort þeir heldur væru ríkir eður fátækir, og
jafnt sjúkir sem heilir. Þetta boð og kall lét hann jafnt sjö
daga í samt, og sóttu þangað á hans fund ótal manna úr öllum
áttum líka heiðnir sem kristnir, og stóð þetta hof sem fyrr
segir í sjö daga, og fengu allir eftir því sem hver vildi.
Fylltist þá með þessu það orð er hann skipaði sínum mönnum að
segja, ef nokkur frétti eftir hver hann væri eða hvað hann héti,
þá áttu þeir að segja að þeir mundu hann áður en hann færi þaðan
á burt. En eftir veisluna kallar hann fyrir sig allt sitt fólk
og segir þeim fyrir að hann vilji ganga fyrir keisarann og heyra
hans orð og boð hvernig það væri, en ef svo bæri til að hann
kæmi ekki aftur til þeirra svo snart sem rétt líkindi væru þá
skyldu þeir snúa aftur til bræðra sinna og blífa hjá þeim og það
að gleyma ekki sinni heilagri trú er þeir höfðu tekið.   Svo og
bauð hann þeim að segja bræðrum sínum að þeir skyldu muna öll
þau orð og boð er hann sagði þeim fyrir er þeir skildu. En er
hans menn höfðu út hlýtt hans fyrirsögn, þótti þeim þá vera sér
til eyrna kominn hin mesta hryggðar saga, er þeir áttu við hann
að skilja, og féllu niður á sín hné og báðu hann að láta fyrr
lífláta sig þar þegar í hans nærveru en að skiljast svo við
hann. En það fékkst með öngvum máta af honum annars en svo að
þeir skyldu fara aftur og taka að sér þær borgir og héruð sem
hann hafði ætlað sér sjálfum til aðsetu, utan það að þeir skyldu
styrkja hans bræður á móti heiðnum þjóðum nær sem þeir gjörðu
þeim boð til, og því lofuðu þeir allir. Síðan bauð hann þeim
öllum að ganga til sín og minnast við sig, sem þeir og gjörðu
með miklum harmi.

|k7
	Annan daginn eftir þetta tekur heilagur Georgíus í hönd
sér merki sitt og skjöld og gengur síðan burt frá sínum mönnum,
og þangað á veginn sem keisarinn var fyrir. Og sem hann kom að
mannhringnum þar sem þykkast stóð fólkið, þá heyrði hann að einn
maður af keisarans álfu og boði var með hárri röddu svo mælandi.
Þér allir sem hér eru nú til saman komnir, gefið svar af yður
eftir boðorði þessa hins máttka og hins ríkasta herra Maximíani,
hvort að hér sé nokkur sá sem trúir á Jesúm hinn krossfesta eður
dýrkar í nokkru Maríu, þá býður hann þeim nú að kennast
opinberlega eða afneita sér þessa trú, fyrir því ef svo er að
nokkur dirfist að játa á sig þessari trú, þá lætur keisarinn þá
alla pína og jafnvel deyða, ef þeir halda á því lengur. En er
sanktus Georgíus heyrði þessi orð og skildi vel að þetta var
talað eftir keisarans fyrirsögn og fullboði, þá gengur hann inn
í mannhringinn allt fram fyrir keisarann og svo nær að hann
mátti vel skilja hvað sem Georgíus vildi mæla. Síðan kallar
heilagur Georgíus til keisarans, svo segjandi. Herra keisari, eg
er kominn hingað upp á yðra náð og vænti eg þess að þér munuð
vilja veita mér hana.   Þó að mig lystir til að sjá yðra tign og
svo hlýða hvert boð að þér viljið láta hér fram flytja fyrir
öllum þessum lýð er á yðra náð hefur sótt, bæði af nærliggjandum
þjóðum og fjarlægum stöðum. Keisarinn svarar, að hann og svo
allir þeir úti frá sem á sína náð væru þar komnir og goðunum
vildu lúta skyldu í friði vera og bað hann að ganga nær svo hann
mætti líta þann mann er við sig ræddi. Og það gjörði heilagur
Georgíus, og gekk allt framan að stólnum er keisarinn sat á og
hafði fyrir sér skjöld sinn, en í skildinum stóð heilagt
krossmark, af rauðu gulli gjörður og var svo meistaralegt verk á
að enginn þóttist fyrr hafa þvílíkt séð. Og þegar að keisarinn
lítur hann, segir hann: Þú stoltur riddari, hvar til ber þú á
þér þvílíkt mark, eða veistu ekki að eg lætur boða í alla staði,
hver sem dýrkar þann sem píndur var á þetta merkið, þeir skulu
þola á sér stórar pínur og jafnvel dauða ef þeir vilja ekki láta
af þeirra villu og lúta guðum vorum Júpíter og Appolló.   Þá
svarar Georgíus: Herra keisari, segið þér mér það eg spyr, en
því er svo háttað, að þeir sem þessa trú hafa og hana réttilega
halda, hvernig skulu þeir leggja af villu þá er þeir hafa, er
þeir kunna öngva, því að þeirra trú er óspillt í allan máta, en
þeir sem hana hafa ekki, eða halda hana ekki réttilega, þeir eru
villtir og trúa á villu af því öll vantrú og skurðgoðadýrkan er
er bölvuð og líka allir þeir sem á þau trúa eru bölvaðir. Þá
ýfðist keisarinn og mælti: Þessa manns orðræða er mjög kostuleg
og mjög djarflega vel flutt. Og þó að hann væri sá hinn mesti
kappi kristinna manna er þeir treysta á, þá væru þau ærið nóg
djarflega flutt í vora nærveru. Georgíus spyr hver sá væri er
hann ræddi um. Keisarinn svarar og segir að bróður sínum og sér
hafi verð skrifuð bréf til úr heiðindóminum og beðið þá styrks
og hjálpar á móti markgreifanum af Palestíno og öðrum fleirum
sem þeirra trú og dýrkan guðanna vilja fyrir koma,   þó hann
væri og hellt þar til greindur og héti Georgíus. Markgreifinn
svarar: Sannlega herra megið þér nú þann sama hér líta sem við
yður talar og meðkennumst eg að kristinna manna guð göfga eg
fyrir því að hann einn er sannur guð, en enginn annar, og hver
sem að móti þeirri heilagri trú vill tala, þá býð eg þeim nú
rétt í stað einvígi til móts við mig og skal þar undir liggja
trúin yðvar herra keisari og mín. En þegar að keisarinn þykist
vita við hvern að hann mælir og stendur upp og biður hann að
dveljast með sér heldur en hafa slíka ræðu frammi og sagðist
vilja gefa honum svo mikil lönd og ríki sem hann vildi ef léti
af trú sinni og dýrkaði Appolló, guð sinn.     Georgíus
svarar. Slík boð, herra, eru til einskis, því að nærri yður má
eg ekki vera, því að fyrir allan yðvarn ríkdóm og hégómleg
auðæfi vil eg ekki til þess taka að krenkja trú mína og níðast
svo á mínum skapara og herra Jesús Kristus sem alls voldugur er,
og yfir er öllum hlutum. Hann er og sannur og eilífur guð, því
að himinn og jörð og allt það sem í þeim er kvikt og dautt er
undir hans valdi, og enginn hlutur má gjörast né veitast án hans
vilja, því alla hluti hefur hann gjört af öngu efni, en þínir
guðar er þú dýrkar, keisari, Júpíter og Appolló, eru ekki nema
spott og hégómi, djöflar og vondir andar, og mega sér ekki neitt
nema eilífa eymd og pínu. Af þessum orðum heilags Georgíi verður
keisarinn ákaflega reiður og bauð að Georgíum skyldi taka og
setja í myrkvastofu. Þetta hans boð var gjört, og varð Georgíus
bundinn og lagður svo í dýflissu, og ofan á brjóstið á honum var
lagður mikill blökkur, svo að hann skyldi því síður mega hræra
sig til nokkurrar bjargar. Hér til voru settir 12 menn er hann
áttu að geyma. Og þá sem þeir höfðu svo um búið sem þeir vildu
og ætluðu að ganga á burt aftur til keisarans, þá í því kom
drottinn Jesús til sankti Georgíum og mælti til hans: Friður sé
með þér minn fulltrúi Georgíus. Þú hefur ávallt sett þitt traust
til mín. Þar fyrir vil eg þig aldrei yfirgefa, nema heldur fagna
þú að eg skal æ vera með þér í hverri þraut er þú þolir fyrir
mínu nafni. Síðan spruttu af honum böndin öll og blökkurinn er
ofan honum lá svo að hann varð laus í öllum máta. En sakir
mikillar birti sem í myrkvastofunni varð, af því ljósi sem
fylgdi vorum herra, þá móttu þeir sem geyma áttu blessaðan
Georgíum ekki sjá hann og hlupu í burtu sem hver mátti og til
keisarans og sögðu honum í frá, að einhver ódæmin væru komin í
myrkvastofuna, þau sem þeir höfðu aldregi fyrr séð, en hann varð
næsta ókvæða við og sagðist ekki vita hverjum brögðum að hann
væri beittur og leið svo nokkra daga að ekki var vitjað
myrkvastofunnar. En þá sem drottinn hafði styrkt sankti Georgíum
með sinni blessaðri miskunn, þá hvarf hann á burtu aftur, en
heilagur Georgíus gjörði guði þakkir auðmjúklega bæði með hjarta
og munni.

|k8
	Á nokkrum dögum seinna sendir keisarinn til
myrkvastofunnar og biður að leiða skuli til sín sankti Georgíum
og svo var gjört. Þegar að keisarinn sér hann segir hann svo:
Hvaðan kom það mikla ljós er svo glatt skein í myrkvastofunni
nærri þér, svo að mínir menn kváðust varla hafa mátt líta þig?
Eða ætlar þú að villa fyrir oss með missýningum og fjölkynngi
þinni svo að þú munir að heldur koma hér þinni villu fram og
meistara þíns, heldur fer þú svo að að þú munir vera kominn
hingað upp á þinn skaða og mikil píslarvætti er þú skalt á þér
og þínum líkam þola ef þú lætur ekki af og dýrkar guðinn.
Sanktus Georgíus svarar: Fítons anda eða djöfullegan kúnst
hefur ég ekki framið og öngvan hans átrúnað er eg samþykkur,
heldur hefur minn herra og sannur guð Jesús Kristus látið sér
sóma að koma til mín með einu skínandlegu ljósi og hjálpaði mér
með sinni miskunn svo að eg var leystur úr öllum þeim kvölum er
eg var íþyngdur. Og sá hinn sami Jesús er sannlega mitt
einkatraust og hann er miklu fegri en sólin. Og hver sem ekki
trúir á hann, þeir verða án efa fyrir dæmdir til helvítis kvala.
  Þá mælti Maximíanus. Seg mér Georgíus hver að þér hefur gefið
að eta og drekka á meðan að þú varst í dýflissunni þar sem menn
sjá ekki á þér að þú hefur hungur þolað. Georgíus svarar og
sagði að sá guð sem alla fæddi hann hafði og fætt sig með sinni
miskunn. Þá mælti keisarinn: Lát af Georgíus að lasta guði vora,
ellegar skalt þú þola á þér enn bæði meiri og fleiri pínur.
Georgíus sagðist gjarnan vilja þola píslir fyrir síns skapara
skyld en skurðguðum blindum og daufum lyti hann ekki. Þá
reiddist keisarinn og bauð að berja skyldi Georgíum með lurkum,
og svo var gjört. Var þá sankti Georgíus harla mjög barinn og
þoldi alla þá pínu þolinmóðlega fyrir guðs skyld og lagði sig
niður á jörðina í krossvísu og kallaði til guðs almáttugs svo
segjandi: Heyr þú minn allra sætasti herra Jesús Kristus. Styrk
þú öll mín skilningsvit svo að eg megi þig ávallt lofa og örugga
gjör mína staðfestu með þinni mildri miskunn til þín, og hjálpa
mér þar til að allt mitt traust og staðleg hop sé ætíð í þér og
þessi pína er eg nú þolir fyrir þína skuld er mér svo létt sem
úrdögg falli á mig, og aldrei hefur mér þótt fyrir í á neinni
pínu eður ómaki sem eg hefur fyrir þínu nafni þolað í hálft eð
sjöunda ár drottinn guð minn sannur, þetta veistu vel. En í því
kom ein rödd ofan af himnum og mælti til hans með þessum orðum:
Kæri vinur, Georgíus, þol vel og umber þessa pínu auðmjúklega
fyrir mína skyld, en eg vil gefa þér þar fyrir í staðinn eilíft
líf með mér og fögnuð sem aldrei skal endir á verða. Þá mælti
heilagur Georgíus: Dýrð og æra sé eilífum guði á himnum og
friður sé mönnum á jörðu, og þakkir gjöri þér sannur huggari
allra þjóða og lausnari allrar veraldar fyrir þína óumræðilega
mildi er þú lætur þér sóma að veita mér huggun í minni
þrengingu. En af þessum orðum verður keisarinn svo reiður að
hann rífur af sér klæðin er hann var í og bauð að Georgíum
skyldi leiða í burtu frá augum á sér og í einnar fátækrar kvinnu
herbergi sem ekki neitt hefði það til er honum væri til bjargar,
hvorki klæði né fæði, og bauð líka sínum mönnum að gjöra svo ráð
fyrir öngvir og aðrir skyldu dirfast að veita honum nokkra
björg. Þá svarar Georgíus er hann heyrði til keisarans hvað hann
bauð og mælti: Fyrir víst herra keisari eruð þér ekki svo
hyggnir sem þér látið, þar sem þú meinar að minn guð mun ekki
mega fæða mig þar einn sem hann fæddi í eyðimörkinni fimm þúsund
manns með einum fimm brauðhleifum og 2 fiskum og gengu þó margar
karfir fullar af molunum er lýðurinn var saddur. Og af því máttu
vita og sannlegan skilning á það bera að með hungri megir þú mér
ekki til dauða koma. Þá sagði keisarinn að það skyldi reynt
verða, og var Georgíus leiddur í hús einnar ekkju sem öngvan
hlut átti til, og settu hann þar niður bundinn á gólfið,   og
gengu síðan á burtu aftur þeir sem hann leiddu þangað, því þeir
þóttist það víst vita að öngvir mundu dirfast sakir keisarans
reiði að gjöra ferð sína þangað til þess að veita honum nokkra
hjálp, og ekki heldur var ekkjan heima er hann kom þar. En þá
sem nokkur stund var liðin, þá kom sú fátæka kvinnan heim er
húsinu átti að ráða, og fær að sjá hvar að sanktus Georgíus
situr á gólfinu bundinn en allir aðrir í burtu. Veit hún þá ekki
hvort að hún skal fara í burtu aftur eða vita hver að kominn
væri. Og í þessu lítur Georgíus til hennar og biður hana ekki að
hræðast.   Hvar fyrir eruð þér kominn hingað góði herra í svo
herfilegt hús þar sem eg er svo örm og fátæk að eg á það eg
neitt yður er bjóðandi, því hér er ekki annað en eymd og armóð.
Og með þessum hennar fullum orðum og mörgum öðrum þvílíkum
hleypur hún af stað til dyranna. Og sem heilagur Georgíus sér og
heyrir hennar umyrði, kallaði hann á hana og sagði: Mín kæra,
hvar fyrir hleypur þú svo hastugt, eða hvað skaðar þig að þú
barmar þig svo mjög eða hræðist þú mig. Hún svarar: Nei, minn
góði herra, segir hún. Fyrir yðra skuld hleyp eg ekki svo mig
ótti nokkuð af yður til, nema heldur sýnist mér yður ásjóna vera
svo fagurlega og ljúflega myndað að eg meinar að þér séuð heldur
engill en maður. En ef þér eruð veraldleg manneskja, þá verður
þér enginn fegri á jörðu fæddur, og er mín sorg engin önnur nema
það að eg á ekki neitt til að gefa þér að neyta. Þá sagði
Georgíus. Seg þú mér, kvinna, á hvern guð trúir þú. Hún svarar
og sagðist trúa á Herkúles og Appolló og þeir væru sínir guðir
og á þá sagðist hún lengi hafa trúað og sér vel nægt. Georgíus
svarar: Þá er það og vel til heyranlegt að þú sért örm og fátæk
jafnt og þínir guðir eru, því að þeir mega þér neitt gott og
eigi sjálfum sér. En hún kvaðst því ekki trúa mundu, og hljóp af
stað sem hún hafði ætlað og fram í hofið sem guðar hennar voru,
og féll þar öll fram til jarðar með ópi og kveinan sinnar eymdar
og fátæktar og kallaði síðan á guða sína að gefa sér eitt brauð
til að færa gesti sínum, því að þessi djöfull var svo mjög
magnaður að hann svaraði mönnum er þeir leituðu til hans hvar um
sem þeir vildu hans freista. Og svo ætlaði þessi hin fátæka
kvinna að enn mundi vera, og lá þar á bæn sinni langa stund. En
það var samt að þessi andskoti gaf henni ekki svar að heldur,
hversu lengi sem hún grét, og fór síðan aftur heim með búið og
var mjög harmþrungin um það að guðir sínir mundu vera sér orðnir
reiðir og fráhorfnir til allrar bjargar og gæfu er þeir höfðu
áður sér veitta.  

|k9
	Nú skal hér fyrst hverfa í frá, en segja nokkuð af því
hversu fagurt og mjög undarlegt tákn að guð almáttugur lét verða
fyrir síns ástvinar skyld og trúlegs þénara heilags Georgíi á
meðan að þessi fátæka kvinnan var í burtu. Og þó að það sé
nokkuð fáheyrt eða ótrúanlegt fyrir mönnum, þá má það ekki
undarlegt þykja það sem guð vill vera láta, að enginn hlutur er
honum um, og allt verður eftir því sem hann vill vera láta, líka
þessi hlutur sem allir aðrir. En þá sem þetta bar til á árinu,
þá var það um hávetrartíma er sanktus Georgíus var kominn í eitt
almennilegt hús til þeirrar fátækrar ekkjunnar er fyrr var getið
þar sem hvorki fékkst til fæðslu að eta né drekka og enginn
hlutur annar nema vesöld og harðindi, en hann sjálfur bæði
bundinn og fjötraður og þar með hungraður, hverja þrengingu og
pínu að hann viljanlega tók á sig fyrir guðs skuld og hans
heilögu boðorði, eftir því sem guðspjallamaðurinn segir. Viltu
fullkomlegur vera lærisveinn guðs og fylgja honum eftir, þá
yfirgef þú alla hluti veraldlega. Þessa klausu og heilsamlega
kenningu staðfesti sanktus Georgíus í sínu hjarta þar sem fyrir
fáum vikum var hann einn hinn megtugasti kóngur og veraldlegur
höfðingi yfir löndum, ríkjum og höfuðborgum, en gaf þetta allt
upp í vald frændum sínum og vinum og tók á ímynd og eftirlíking
við lausnara sinn pínur og sjálfviljugan fátækdóm, sem nú mátti
heyra, og það fleira sem seinna meir mun sagt verða. Og fyrir
þetta mun guð drottinn gjöra honum nokkra þá huggun, sem
frábærileg mun þykja, og hér má vel heyra. Nú sem ekkjan var í
burtu og fyrr var í frá sagt. Þá meðan kom engill guðs inn í
þetta auma húsið til sankti Georgíum og sagði til hans. Óttast
ekki Georgíus, heldur gleð þig, því fyrir þennan vonda sessinn
er þú hefur haft, þá er þér nú einn stóll fyrir búinn á himni
þar sem þú skalt sitja til eilífrar hvíldar, og almáttugur guð
er þín bíðandi þar. Hér með frygðar sig allur herskapur
himinríkisvistar þinnar tilkomu, og þetta herbergi er þér of
lítið, en það er að skilja, að heimur þessi sem þú ert nú í er
þér of lítill sakir þinnar trúlegrar þjónustu er drottinn vill
þér umbuna, því að heimur þessi er ekki nema eymd og vesöld hjá
þeirri sæld sem þér er fyrir búin, nærri guði og hans útvöldum
vinum. Og til marks hér um, þá stattu upp og gríp þessa súlu er
hér stendur á miðju gólfinu, og bjóð henni í nafni Jesú Kristí
að hún frjóvgist og beri lauf og ávexti, því að guð hefur gefið
þínum höndum þá mekt að svo skuli vera sem þú segir fyrir, og af
þeim ávexti skaltu og þeir er þú vilt. Tak og hér eitt brauð sem
eg hefur fært þér, og hefur það þá náttúru hversu margir sem af
því neytir, þá verða allir saddir og hverjum smakar það eftir
því sem hver vill að það yrði. Svo er hér og eitt borð og dúkur
er þú skalt borða á, og það hefur þá náttúru, hversu margir sem
sitja vilja við það, þá fá allir rúm. Og fyrir víst skaltu það
vita að guð er með þér allan tíð upp frá þessu. Og sem engill
guðs hafði þetta sagt, hvarf hann frá honum að sýn, en sankti
féll fram allur á gólfið og lofaði guð sem hann mátti. Og í
þessu hrundi niður af honum bæði fjötrar og bönd þau sem á honum
voru. En eftir það að hann hafði beðist fyrir, stóð hann upp og
faðmaði um súluna sem engill guðs sagði honum fyrir. En þegar
jafn snart óx súlan út með breiðum kvistum og umsnerist hennar
náttúra í fagran apaldur svo háan að hann var öllu hærra en
húsið, svo að tréð sjálft var 12 álna hátt, en svo fagurt að
líta, að hvorki fyrr né síðar hefur þvílíkt tré verið séð, og
kvistarnir með þeirra blóma voru svo miklir og þykkir að þeir
huldu alla þekjuna er var á húsinu svo gjörsamlega að hana sá
hvergi. Þetta tré hafði og margs konar blóma að líta, og
samaleiðis ávexti, þó svo að enginn var öðrum svo líkur að eigi
mátti skilja eður þekkja, einn frá öðrum. Og þá sem heilagur
Georgíus leit á tréð, þá leit hann upp í himininn og mælti:
Lofaður sértu drottinn minn fyrir þína óumræðilega mildi er þú
lætur þér sóma að veita mér óverðugum mér til huggunar, þar sem
nú einkanlega er sá tími á árinu að allir hlutir eru eftir
náttúrulegu eðli nú þurrir og til lítils máttar, en þú gjörir nú
með þinni guðlegri mekt að ein þurr súla er orðin grænn viður
með blóma og mörgum ávexti, hvað minn sæti herra og sannur guð
getur eg þér fullþakkað og eigi heldur til fulls lofað þig bæði
fyrir þetta og allt annað. Eftir það gekk hann inn lengra í
húsið og sá þar eitt borð af þeim steini er rúbín heitir. Hann
er á að líta rauður og skín jafnt sem þú sjáir í eld. Og þar á
ofan lá fagur dúkur og þó undarlega gjörður, og ofan á dúknum
eitt brauð eftir því sem engill guðs sagði fyrir. Til þessa
borðsins gengur heilagur Georgíus og sest niður. En í þessu þá
kemur hin fátæka kvinnan er fyrr var í frá sagt aftur hlaupandi
flaumósa og mjög hátt kallandi og sagði er kom að dyrunum. Hó hó
minn góði herra. Hvað mikil undur að nú er skeð á einum litlum
tíma og mun vera fáséð og slíkt hefur eg aldrei fyrr vitað, að
nú meðan eg var í burtu hefur í öllum stöðum fallið mikill snjór
af náttúru vetrar nema hér aðeins, að upp úr miðju ræfrinu á
húsi þessu er vaxinn ágætur runnur með alls kyns blóma og ávexti
svo margháttuðum að eg ber hvergi nærri skilning á því hvað hver
heitir, en þó síður þeirra náttúru. Og kvistirnir á trénu eru
svo miklir og þykkir að hvergi sér til þekjunnar, en fuglarnir
þar með sitjandi og syngjandi hver eftir sínum mætti, svo margir
og fagrir að varla má tölu á þá koma á þessu trénu, með þeirri
lyst og unaðssemd að einskis manns hugur eður hjarta má yfir
meiri gleði og skemmtan skilja en þessa. Og því trúi eg sannlega
að sjá gestur sem hér er kominn mun heldur vera guð en maður. Og
með þessu skvaldri og óðamælgi lætur hún fara allt þar til er
hún kemur þar að sem sanktus Georgíus situr undir borði sem fyrr
var getið. Og sem sanktus Georgíus heyrði þessi orð kvinnunnar,
hló hann að mælti: Kæra kvinna, hvert hefur þú farið, eða hvað
er þér að þú hleypur svo fast með svo mikilli óðamælgi að hún
grundaði ekki það er hún segði, en hún varð ókvæða við og féll
niður á gólfið fyrir honum og bað miskunna sér en hann bauð
henni upp að standa og mælti. Mjög óvarlega sagðir þú fátæk að
mundi guð vera er til þinna húsa væri kominn og fyrir víst er
trúa þín veik og óstöðug, því að þú sást mig með þínum að eg var
bundinn og fjötraður, allt þar til að drottinn guð minn leysti
mig og er eg ekki þess verðugur að nokkur kalli mig guð þar sem
eg ekki annars en þræll hans eður sendiboði, og í hans nafni þá
gakk þú hingað til mín og et með mér því að mér sýnist sem þú
sért hrygg og syrgjandi, og vil eg með guðs almáttugs fulltingi
frelsa þig af þinni sorg. Síðan gekk kvinnan til borðsins og sat
nær honum og greindi honum í frá sinni ferð er hún fór til
afguðs síns og bað hann eftir venju að hjálpa sér og gefa sér
eitt brauð til að færa gesti sínum, og hafði hann ekki viljað
ansa henni því heldur að gefa sé nokkuð og fyrir víst mundi hann
vera sér orðinn reiður.   En nú eftir á segir hún sá eg þau
undur að mér gaf á að líta þar sem hér í mínu húsi var áður einn
þurr stafur eður súla, þar er nú komið eitt svo fagurt og
frábærilegt að enginn mun þvílíkt hafa fyrr séð, og án efa er
það ef guðar mínir, Júpíter og Appolló, hafa ekki gjört það, þá
er það undarlegur guð er slíka hluti má gjöra. Georgíus segir
þá. Mjög heimsk kona ertu, er þú trúir að einn fauskur sem áður
er gjörður með manna höndum megi hafa þann kraft að þvílíkt tré
eða nokkurn hlut annan skapi eður gjöri að hann er sjálfur
dauður og til einskis nema snara í eld og brenna til ösku, og
skaltu heldur héðan af trúa því að guð á himnum sem skapað hefur
alla hluti af öngu efni hann hefur og gjört og skapað þetta tréð
og lífgað eftir sinni miskunn, sér sjálfum til heiðurs en mönnum
til gamans, og svo til þess að menn skulu að heldur vita að hann
er einn sannur og guð en enginn annar. Þá sagði kvinnan: Minn
góði herra, allt vill eg það halda og sannlega trúa sem þú býður
mér, og féll niður til jarðar og bað veita sér miskunn fyrir
þess guðs skyld sem hann dýrkaði og tryði á. Síðan bauð Georgíus
henni að sækja sér hreint vatn og bera til sín og svo gjörir
hún. Eftir það frétti heilagur Georgíus hvort að hún vildi trúa
á guð almáttugan skapara himins og jarðar og á hans eingetinn
son Jesúm Kristum, sem pínu og dauða þoldi á krossinum helga
fyrir alla veröldina og reis eftir á af dauða á þriðja degi.
Ekkjan kvaðst öllu vilja því trúa sem byði sér.   Síðan skírði
sanktus Georgíus ekkjuna og settust undir borðið sem fyrr segir.
  En þá sem Georgíus hafði litla stund setið undir borðinu
lítur hann til kvinnunnar og sá á henni að hún var hrygg og mjög
harmþrungin. Þá mælti hann: Hvað er þér kvinna að þú ert hrygg.
Seg mér og mun eg með guðs hjálp fá að frelsa þig. En gakk fyrst
og brjót nokkur aldin af kvistum trésins er þú sagðir af og legg
hingað á borðið fyrir mig. Síðan fór hún og gjörði eftir því
henni var fyrir sagt. Sýndi drottinn mikla miskunn vin sínum
sankti Georgíum að þetta sama tréð er fyrr getið var fyrst um
morguninn með laufi og blóma nýsprottnum og byrjað undir ávexti,
en nú er sanktus Georgíus sendi eplunum og öðrum hlutum er á
greindu tré uxu þá í allan máta voru nú fullvaxin sem vera áttu,
og tók kvinnan ávöxtinn sem hún vildi og lagði á borðið fyrir
sankti Georgíum. Hafði þá þessi ávöxtur og brauð er á borðinu lá
alla þá náttúru sem engill guðs greindi honum, að hverjum sem að
smakkaði eftir því er hver vildi eða kunni eftir beiðast, því að
þetta borðhald var gjört af guðdómlegum krafti, en eigi af
veraldlegri fæðu.

|k10
	Eftir það að þau höfðu neytt sem þeim líkaði þá gekk
mikið af hvorutveggja ávextinum og svo brauðinu, og tók hún það
til sín eftir hans boði og geymdi það. Síðan mælti hún. Sankti
Georgíum, þessa hluti alla sem þér minn herra hafið bæði veitt
mér og sagt, þá gleðst eg mjög af yður til, og þó einkanlega
helst af því einu huggunarorði er þér mæltuð til mín. Og því
minn góði herra klagar eg nú mína eymd og sorg fyrir yður, og
biður eg yður hjálpar að þér viljið leysa mitt vandræði sem þér
lofuðuð mér. En það er eitt barn er eg á, en það er ekki eldra
en 12 vikna gamalt, og þá sem það kom til og var fætt þá þegar
var það blint og dauft og hneppt svo það varla hrærði sig og
hefur svo verið síðan. og af þessu ber eg í mínu brjósti mikla
sorg og sút, og hræðunst eg það þó allra mest að eg muni hafa
svo mjög reitað guð allra guða að hann hefur sína hefnd með
þessu látið koma niður á barninu, mér til pínu og mikils angurs
og pínu. Og féll síðan öll niður til jarðar fyrir fætur á sankti
Georgíum með miklum gráti. En jafnskjótt sem þessi guðs riddari
sér hennar grát og auðmýkt, mæðir hans hjarta þegar sakir
góðgirndar og segir til hennar. Kvinna, stattu upp og mun guð
veita þér og barni þínu sína miskunn. Far þú og ber hingað til
mín barnið. Svo gjörir hún, fer og sækir barnið og leggur það
niður fyrir fætur á sankti Georgíum. en þegar hann sér barnið
fellur hann niður á sín hné og biður sína bæn til almáttugs
guðs. En þegar að hans bæn var úti, þá hafði barnið fengið alla
heilsu, svo að það hafði bæði sýn og heyrn, rétt og liðugt í
öllum sínum liðum og limum. Eftir það skírði hann það og gaf því
sitt eigið nafn og minntist við það. Síðan fékk hann móðurinni
aftur barnið og bað hana geyma vel. En sakir huggunar fögnuð og
gleði er hún fékk, þá gáði hún ekki neitt að gjöra við barnið
nema hún af stað sem hún mátti burtu úr húsinu og inn í staðinn
kallandi með hárri röddu svo segjandi. Lof og dýrð sé almáttugum
guði á himnum, og því trúi eg nú að hann formá alla hluti, og
mega það nú allir sjá og skilja að hann er guð en enginn annar,
af því verki sem hefur á barni mínu, því að áður var það blint,
dauft og hneppt, en þessi hinn sami guð hefur nú sýnt bæði mér
og því sína miskunn, að það er nú orðið heilt og í öngum máta
vankað, það sem aldregi hafa mínir guðir er eg hefur áður trúað
á getað gjört né hjálpað. Og af þessu hennar kalli þusti mikill
fjöldi fólks fram að henni og ætluðu að hún mundi vera málóð í
fyrstu.   En er fólkið skildi að það var ekki svo, heldur
kraftaverk guðs, lofuðu margir guð er áður héldu hennar orð
spotti og gengu með kvinnunni til að sjá þá dásemdar hluti er
guð hafði látið sér sóma að gjöra fyrir síns ástvinar skuld
heilags Georgíi og fundu alla hluti eftir því sem hún hafði áður
greint bæði um barnið og svo tréð með ýmislegum blómum og aldini
vaxið. Þar með ótal fugla vera þar á sitjanda og syngjandi, hver
eftir sinni tegund og hljóðum er guð hafði þeim gefið. Síðan
gengur hún inn húsið og biður þetta fólk allt er með hana hafði
farið að ganga inn með sér og svo gjörir það. Sjá þeir þá hvar
að sanktus Georgíus liggur á bænum og er sínum höndum upp
hallandi til himins að lofa sinn skapara, en svo sætur ilmur var
fyrir þeirra nösum að hver sagði í frá, að enginn þóttist
þvílíkan ilm og sætleik fyrr hafa kennt. Síðan tók hún nokkra
mola er gengið hafði af og hann bauð henni að geyma sem fyrr
segir og bað þá að smakka, en þeir gjörðu svo. En hverjum
smakaði eftir því sem hver vildi og gátu ekki lokið, hversu
lítið að hver býtti eður gaf öðrum, þá þóttist hafa nóg og vera
saddur.   Þennan hlut undruðust allir þeir er neyttu, og sögðu
sem með einni tungu allir, að sá væri sannlega guð er slíka
hluti gjörði og veitti en enginn annar og féllu niður til jarðar
fyrir sankti Georgíum og hann miskunnar og kváðu hans guð og
allra kristinna manna vera mikill og svo öruggur. En er heilagur
Georgíus heyrir þeirra ræðu, stendur hann upp og segir: Kærustu
vinir. Sá guð er þessa hluti hefur gjört hann má sannlega kalla
bæði mikinn guð og máttugan og eigi síður öruggan, því að allir
hlutir eru skapaðir eftir hans vilja, en enginn án hans
fulltingis. Og allir hlutir eru undir hans valdi, því að hann
hefur sjálfur gjört þá, sem Jóhannes guðspjallamaður segir, og
fyrir víst er hann svo en öruggur því að hann yfirgefur aldregi
þann sem honum trúlega þjónar og sitt öruggt traust setur á hans
miskunn. Og af hans ljúflegri og heilagri kenningu sneri hann
öllu því fólki er þangað hafði farið til heilagrar trúar og
skírði það í nafni heilagrar þrenningar. Eftir það fór hver heim
aftur til síns heimilis og lofuðu guð.   Var þetta þegar sagt
út og kom ryktugheit yfir allan staðinn og jafnvel fyrir
keisarann sjálfan og drottningu hans er Alexandría hét, þar sem
þau voru í sínum herbergjum. En hann verður ókvæða við og þykist
víst nú ekki vita hverjum brögðum að hann er beittur, eða hvað
hann til gjöra er hann fréttir slíkut undur, og lætur senda
eftir öllum sínum kóngum. Þeir voru að tölu 72 og öðrum herrum
og máttugum höfðingjum að leita til ráðs við þá hvað þeir skyldu
gjöra við sankti Georgíum því hann ætlaði að hungur mundi löngu
hafa fyrirkomið honum. Og er þetta fólk var til saman komið
fyrir hann, segir hann þeim frá hvað ódæmin að sér hafa verið
til eyrna komið og svo víst sem þetta væri satt, þá mætti það
ekki vera nema einhver af guðunum sjálfum muni þá vera stiginn
niður af himnum til í heiður við Appolló og Júpíter rómverja
guða, af af þessu væri hann mjög hugsandi hvað sem helst væri
til aðgjörða svo að duga skyldi. Þá svöruðu honum allir, að þeim
þætti það ráð að keisarinn og drottning hans Alexandría með
þeirra öllu föruneyti skuli ganga til sjálf og sjá þessa hluti
og leiða markgreifann til Georgíum með fagurmælum að hann vilji
láta í ljósi hvað þetta merkir eða hver sem slíka hluti hefði
gjört.   Þessu verður keisarinn samþykkur og tekur í hönd á
drottningunni og leiddi hana svo með sér þangað að húsinu er
sankti Georgíus var í og allir hans kóngar og vildarmenn voru
með honum með margs konar hljóðfærum. Fær hann þá að líta
dýrðarverk almáttugs guðs er hann virðist að veita sínum ástvin.
Og sem keisarinn og hans fylgjarar sjá þetta verða þeir nálega
hamslausir af gleði, og með þessu þá þrengdist þetta ógurlega
fjölmenni að líta þetta undarlega tré og svo að heyra þar margra
handa fuglasöng þann er þeir þóttist aldregi fyrr þvílíkan heyrt
hafa,   og gengu fyrir keisarann, báðu hann að verða vísan um
þetta hvaðan að þessi hinn frábærilegur hlutur kæmi til. En hann
kvað fyrir víst svo gjöra skyldu.

|k11
	Nú sem kóngurinn og hans vildarmenn höfðu bæði heyrt og
litið þennan fyrir greindan hlut er drottinn lét sér sóma að
veita sínum ástvin sankti Georgíum þá tók keisarinn til orðs og
mælti: Seg mér Georgíus hvar af kemur þetta hið mikla undur er
vér lítum nú hér í þinni náveru og í híbýli. Því að nú er þó
ekki sá réttur tími á árinu að nokkrir viðir mega blóma eður
ávöxt bera að réttu eðli og hygg eg án efa að minn guð muni hafa
útvalið sér einvirðulega þenna stað sér til dýrkanar. Þá svarar
sankti Georgíus: Sannlega keisari segi eg yður að sá guð er
þetta hefur gjört er ekki yðar guð, en þó er það einn voldugur
og krafthöfðigur guð og svo einn mektugur herra umfram alla
herra svo mjög að enginn finnst hans líki. En því er hann ekki
yðar guð eður herra, að þér viljið ekki þekkja hann né svo
heldur vinskap halda við nokkra þá er hann elska, en þó er þessi
guð og herra er eg segi af sá hinn sami sem skapað hefur himin
og jörð og alla hluti en enginn hann. Og af þessu er hann einn
voldugur guð og krafthöfðigur umfram alla guða og herra. Þessi
hinn sami guð og herra hefur látið sér sóma að senda mér sinn
helgan engil hingað til þess að gjöra þetta tré með sínum blóma
og ávexti sem nú sjáið þér og samaleiðis sendi hann mér og þessa
fugla sem á trénu syngja mér til gleði og huggunar.   Og engill
guðs mælti svofelldum orðum til mín að eg skyldi þetta herbergi
ekki forsmá og megið þér nú herra keisari heyra hversu þetta
undur er til komið sem þér. Þá mælti Dakíanus keisari er svo
nefndist öðru nafni. Heyr þú eðli riddari Georgíus. Ef þú
vildir svo vel gjöra og gefa mínum guði Appolló þenna heiður. Eg
skyldi fyrir gefa þér í staðinn mikla æru og virðingu svo að þú
skyldir öngvan herra þurfa að óttast, og þar til skyldu allir
þessir 70 kóngar þér til fóta falla og veita yður alla þá
þjónustu sem þeir mega fremsta veita yður til sæmdar og gefa þó
yður þar á ofan mikið gull og dýrgripi. En eftir minn dag skaltu
og eignast þenna keisaradóm allan sem eg hefur nú að halda.
Sanktus Georgíus svarar: Mikil boð herra keisari eru þetta er
þér bjóðið mér. En þó vil eg engin af þeim þiggja, og vil eg
gjarnan heldur vera fátækur til dæmis að taka minn herra Jesúm
Kristum, sem sjálfviljandi vildi vera fátækur sem hann sjálfur
sagði í písl sinni svo segjandi: Ríki mitt er ekki í þessum
heimi, og því vil eg eftir honum gjöra, sem hann hefur fyrir mér
áður gjört. Þá svarar keisarinn: Gakktu þá með mér út úr húsinu
og sýn mér svo glögglega þenna undarlega hlut mér til
skemmtanar. Georgíus svarar og sagðist það gjöra vilja fyrir
hans skuld, en þó kæmi sér það í hug að honum myndi þar lítil
gleði eður skemmtan í verða. En þó fóru þeir út til að skoða
tréð og hlýða fuglasönginum. En jafnskjótt sem þeir komu út úr
húsinu, þá þögnuðu allir fuglarnir sem þeir höfðu aldrei sungið
og flugu á burtu hver sem einn í ýmsar áttir, en laufið og
blóminn allur af trénu féll niður á jörð sem duft fyrir vindi,
en sumur ávöxturinn og börkurinn af greindu tré þornaði upp sem
eldur hefði um leikið. Svo voru og grösin þau sem áður voru með
allan sætasta ilm margra handa, þau voru svo föl sem það
harðasta frost hafði með sínum bitrum kulda þvingað þau. Og sem
keisarinn lítur þetta að allir þessir hlutir eru að öngu orðnir
sem hann ætlaði að sér skyldu vera til mikillar gleði og
skemmtan, þá verður hann ákafa reiður, en vissi þó eigi hvern að
hann vildi skulda um þetta. Þá svaraði til einn galdramaður sem
var með kónginum og sagði: Þetta hið mikla undur, herra, sem hér
hefur birst fyrir mönnum, það hefur enginn gjört nema Jesús hinn
naddverski er sumir kalla græðara því hann gjörði marga
undarlega hluti þá stund á meðan að hann gekk hér á jarðríki.
Svo hefur og herra keisari Appolló sólarguð vor marga krafta í
sér, og marga undarlega hluti kann að gjöra, og þyki mér það
Georgíus að þú offrir honum og dýrkir hann fyrir guð. Þá svaraði
Georgíus: Sannlega vil eg sólarguð dýrka og færa honum mína fórn
því að þann einn er sólarguð er hana hefur skapað og svo stýrir,
og samaleiðis fyrir yðra skyld vil eg þetta gjöra til þess að
endar mættu verða á vorri þrætu. En þó nú að sinni má það ekki
vel gjörast að offra eður dýrkan gjöra, að sólin er undirgengin
svo að hennar ljós er frá oss horfið, nema herra keisari að svo
sé yðar guð Appolló er svo kraftadigur að hann nú í stað láti
sólina gefa sína geisla af sér. Þá vil eg færa honum mitt offur
og dýrka hann, en kann hann þetta ekki gjöra, þá vil eg á morgun
bjóða honum til eða hann mér og skulum við þá reyna í yðarri
náveru hvor að sannara hefur í okkrum viðskiptum. Og sem
keisarinn heyrir þetta verður hann mjög glaður því hann treystir
harla fast á guð sinn Appolló að hann muni sigra Georgíum svo að
hann geti snúið honum til sinnar trúar, og mælti við sig sjálfan
svo segjandi: Vel sé mér það eg fékk nokkurn tíma litið þenna
herra af Palestíno, því að mínir guðir hafa hann sannlega fært
hingað til mín mér til heiðurs og sæmdar.   Af þessum keisarans
umyrðum hló sanktus Georgíus og sagði til keisarans. Herra
keisari, það er fyrst ráðlegast að þér viljið ganga til hvíldar
í yðart mak og finnunst heldur aftur á morgun. Hann kveðst svo
gjöra mundu og sagði til drottningunnar sú er Alexandría hét,  
að hún skyldi með sér markgreifann Georgíum í þeirra pallacio og
skemmta honum nóttina yfir með allri þeirri gleði og skemmtan og
svo hljóðfærum sem hún kynni af stað að koma og hann mátti sem
helst verða glaðastur af. En hún sagðist það gjarnan gjöra
vilja. Og eftir þetta gengur keisarinn og allt hans föruneyti
með honum heim til herbergja og Georgíus með þeim. En þá sem
keisarinn og hans föruneyti hafði setið nokkra stund, þá bauð
keisarinn að klappa skyldi til hljóðs og svo var gjört. Eftir
það lét keisarinn ganga sitt boð út um öll stræti og lét því boð
fylgja að allir í staðnum skyldu koma upp á einn stað nær hans
pallacio að morgni þegar að sólin gefi af sér sína birtu, fyrir
því að þá mundi markgreifinn af Palestíno þar koma og offra
Appolló sólarguð keisarans og snúast til hans dýrkanar og þeirra
trúar. Þetta var allt svo gjört sem keisarinn hafði boðið og
gekk síðan til svefns,   en drottning Alexandría og Georgíus
sátu eftir í þeirra samtali er þau höfðu sín á milli sem hér má
heyra í þessum kapítula er hér fylgir.

|k12
	Eftir það að keisarinn Maximíanus var genginn til svefns
og hvíldar sem fyrr segir og drottningin sat eftir með sankti
Georgíum þá byrjaði hann að skýra fyrir henni nokkuð af guðs
stórmerkjum og af hans hingaðburði og hérvist allri, svo og af
hans písl og dauða þar með af hans heilagri upprisu og
uppstigning til himna. Hér með greindi hann henni af þeim
dýrðar krafti er heilagur andi kom yfir heilaga postula í mynd
einnar eldlegrar tungu þá er hann kenndi þeim að mæla allar
tungur þær sem þeir vildu, og sjálfir kenndust við þeir sem
komnir voru þangað í staðinn Jerúsalem og bjuggu þar eftir því
sem sanktus Lúkas guðspjallamaður skrifar út af, og segir í
guðspjallinu, að í þenna tíma sem þessi gjöf heilags anda
veittist guðs postulum þá hafi þar í staðnum búið margra handa
þjóðir hverjar að svo hétu: Partí og Medí, Elamíten og þær
þjóðir er í Mesópótamíam og af Indíam, Friggíam og Kappadókíam,
af Pontum og Asíam, af Panfílíam, Egiptum og af því landi er
Líbíi heitir og liggur nærri því ríki er Sírenin heitir hvert að
nafnið tók af Sírus kóngi. Þar voru og rómverskir og júðar og
þeir sem kallaðir voru proseliti, en það voru þeir sem snúist
höfðu frá heiðnum siðum og til júðverskra hluta. Það voru og
þeir er sum ritning kalla Gethinn, en það eru grikkir og þeir af
Arbíen. Þessar þjóðir allar og þó miklu fleiri undruðust þessa
gjöf heilags anda er þeir heyrðu postulana mæla með þeirra
tungum og tóku sig saman í flokka og ræddu sín á milli svo
segjandi: Ekki eru þessir menn allir gallískir því að þeir mæla
vorum tungum jafnt og þeir væru fæddir í vorum löndum, nema það
sé af undarlegu verki guðs. Hér með greindi hann henni af
kristilegri trú er postular guðs höfðu boðið að halda. Þar ofan
á sagði hann og henni af jungfrú Maríu og hennar hreinlegum
jungfrúdómi allt þar til að hennar hjarta drottningunnar upp
kveiktist til guðs elsku fyrir náð hins helga anda frá allri
villu og vantrú.   Og á meðan að sanktus Georgíus og drottning
Alexandría sátu að sínu tali þá hafði keisarans boð komið til
hinnar fátæku kvinnunnar er fyrr var frá sagt og sanktus
Georgíus hafði til herbergis verið með, sem annars staðar í
staðnum. En jafnsnart sem hún fékk að heyra og skilja það að
markgreifinn Georgíus hafði lofað keisaranum að offra skurðgoði
hans Appolló, þá hryggðist hún harla mjög við þenna boðskap og
settist niður með miklum gráti og barmaði sér með mörgum umyrðum.

VIÐBÓT

Eftir það stóð hún upp og hljóp sem hún mátti til dyranna og
linnti þeirri ferð ekki fyrr en hún kom upp í keisarans palacio
og allt innar í húsið er þar sátu að tali. drottningin og sanktus 
Georgíus og mæltu þessum orðum til hans sem hér segir. Heyr
mig góði herra Georgíus. Mikinn hlut og þó undarlegann hefur
ég nú fyrir litlu heyrt af yður sagt. það mig furðar að svo muni 
vera. enn það er segja. að þér viljið offra skurðgoðum keisarans.
og góði herra gjörið þér ekki svo þó að mín ráð séu lítils verð.
nema heldur þenkið þér upp á þá marga og undarlegu hluti
er guð drottinn allra guða hefur gjört við yður svo að ég veit og
hef séð með mínum augum. fyrst hvers að hann lítt sér 
sóma að prýða hús mitt fátækrar kvinnu þar sem þér voruð
sjálfir inni. og af einni þeirri súlu gjörði hann eitt fagurt tré 
með allskyns blóma og ávexti. og hann sendi yður sinn heilagan 
engil með himneska fæðu. Sömuleiðis og hvers guð drottinn
leysti barn mitt frá öllum sínum meinum og gjörði það heilt 
fyrir annan yðvara bæna. og ef þér viljið nú gleyma öllu þessu
og mörgu öðru er hann hefur veitt yður og yfirgefa hann en týna
þar með yðrum fögrum sigri og sálu. þá fer það minn góði herra
ekki vel og því treysti ég að guð minn mun ekki vilja að þér svo gjörið.
Og þá sem kvinnan hafði þetta mælt þá hlupu til nokkrir 
af mönnum keisarans og vildu berja hana með stöfum burt
úr höllinni. en drottningin og sanctus Georgíus hjálpuðu
henni. heldur heiðruðu drottningin hana með miklum orðum og
ljúfum. fyrir það að hún hafði svo einarðlega fram flutt sitt erindi
og bauð að leikarar skyldu gleðja hana með þeirra hljóðfærum 
og svo gefa henni að drekka og svo var gjört sem drottningin bað.
og eftir svo mælt fór hún heim aftur í hús sitt en sanctus Georgíus
og drottningin Alexandria tóku aftur til þeirra ræðu er það
höfðu áður um að tala. Enn er þau höfðu nokkurra stund setið
frá því að kvinnan hin fátæka var í burtu þá beiddist hún
orðlofs og sagðist vilja ganga til sængur. sem hún og gjörði.
En í annan stað var sankti Georgíum fengið prýðilegt hús
og sæng er hann átti að hvílast í. hvað hann með öngvu móti 
vildi í sænginni liggja. nema heldur svo snart sem fólkið í 
burtu gengið frá honum. Féll hann niður til jarðar á sín hné og
hélt sínum höndum til himins og bað til almáttugs guðs og 
hans kærustu móður jungfrú Maríu. og bað þau með allri ást.
að þau vildu honum þar til hjálpa að drottningin mætti snúast
til heilagrar trúar. En litlu síðar er hans bæn var úti. þá
kom drottningin fyrir dyrnar og klappaði á hurðina og bað
sankti Georgíum að láta hurðina upp fyrir sér. svo að hún
mætti ná hans fundi. En þessi guðs vinur var til þess fús því
hann þóttist það vita að heilagur andi myndi hafa vitjað 
hennar hjarta. er hún væri þar komin og lauk upp fyrir henni
er hann heyrði hennar kall. og heilsaði á hana líflega. svo segjandi.
Guð sé með þér og heilagur andi verði búandi í þér. eða hvað
helst er nú yðvart erindi hún svarar. Minn góði herra segir
hún. Mitt erindi er það hingað til yðar. að ég vil með öllu yfir
gefa allan átrúnað og skurðgoða dýrkan. en snúast til Jesúm
Cristum sannan guð og mann. og vil ég héðan í frá þjóna og
unna það fremsta sem ég forma eftir mínu megni fyrir alla
hluti fram. þvíað ég trúi að hann er einn allvoldugur guð yfir öllum
en enginn annar. og fyrir hans skuld vil ég biðja þig að skíra mig
í hans nafni því það er sannlega mín bón og eftir leitun af öllu
hjarta. og svo gjarnan bæði gjöra og halda það sem þér viljið mér
bjóða. Og er hún hafði þetta mælt. bað hann hana að ganga út
með sér og svo gjörði hún En þegar þau voru komin út undir
beran himinn. þá kom sem ein þoka með úrdögg yfir höfuðið.
á henni. Og í þeirri þokunni var að líta sem eitt skært ljós brynni.
og í miðju ljósinu sá drottningin eitt fagurt lamb og hafði einn
dýrlegann kross í klaufunum. En sem hún hafði þetta grandlega
skoðað. þá mælti hún. Minn góði herra Georgius seg mér það
hvað þetta þýðir er ég sé af því að ég hræðist mjög þessa sýn.
Þá svarar Georgíus Mín kæra frú sagði hann. Óttist ekki þetta.
þvíað guð vill döggva þig með náð hins helga anda. og vill að þú 
skulir njóta þess að þér yfirgefið fyrir hans skuld lönd og 
ríki og aðra veraldlega sæld er þér hafið haft hingað til og í
því er þau ræddu um þetta. þá féll dögginn á drottninguna
og með þeirra sömu döggu. skírði sankti Georgíus hana og
varð hennar skírfaðir. og mælti til hennar. Guð hefur nú mikla
náð gjört á þér og þar er fyrir bið ég þig að sért örugg
og staðföst í þinni trú og mun guð ætíð vera með þér. þó að
þér þykir heimurinn ekki vera þér svo blíður héðan í frá sem hingað
til og er það ekki nema til þess að drottinn vill reyna þína stað-
festi og trúleik þíns hjarta er þú berð til hans. en það skaltu
fyrir víst vita að því meira sem heimurinn stríðir á móti þér.
því meiri dýrð og æ endanlegri gleði og fögnuður mun þér
aukast í staðinn með sjálfum guði og hans útvöldum vinum
í himneskri sæld. Síðan féll hún á sín hné og bað sankti
Georgíum að biðja fyrir sér til guðs svo allt það er guði væri
til heiðurs og vilja í hennar þjónustu. þá mætti hún það öðlast
fyrir hans varnaðar orð. og svo gjörði hann. En eftir það sagði hann
til hennar Nú skaltu ganga til keisarans og seg honum að ég
mun gjöra það á morgun sem ég hef lofað. en hún kveðst svo 
mundu gjöra. og gengur síðan í burtu og til keisarans og segir
honum hvað Georgíus hafði lofað og verður nú harðla glaður við
þetta þvíað hann veit enn öngvan hlut af hennar breytni er hún
hefur gjört og Georgius.

k13 
	Um morguninn þegar að klukkan hafði slegið sex. en
það er á vorri tölu um miðmorguns skeið. þá gekk keisarinn
með allan sinn her í sína pallacio og drottning Alexandria.
þar komu og þeir lxx. kóngar er með keisaranum voru og fyrr
voru greindir. og ótal annað fólk til vita hvað þar fram færi.
og í bland þessu fólki öllu var og kominn ekkjan er sankti
Georgíus hafði verið til herbergis með. og þegar sem keisarinn
var kominn í sætið. Þá biður hann að kalla skuli Georgíum fyrir
sig og svo var gjört Og jafn snart er keisarinn lítur hann. segir 
hann svo. Þér markgreifi Georgíus af Palestino. Vér viljum nú
að þér endið yðar lofun við oss hér fyrir öllum sem þér vel vitið.
en það er að veita heiður og lotningu vorum guði Apollo.
Georgíus svarar. og segist fyrir víst það gjöra vilja ef hann
læti guð sinn Apollo ganga þangað í höllinna fyrir þá eða
fljúga. Þá svarar keisarinn. Sólin er nú skínandi í heiði rétt sem
sólar guð vor Apollus vill. þar fyrir áttu að lítillækka þig og
ganga til hans þar sem hann er í musterinu og stendur þar í einum
stólpa. Georgíus svarar. til guðs yðvars herra keisari geng
ég hvergi. En ef þér viljið að ég gjöri honum nokkurra lotningu.
Þá bjóði þér honum að hann gangi hingað til vor. og ef hann 
gjörir svo að hann hlýði þessu yðar boði. Þá vil ég færa honum
mitt offur. Þetta orð er Georgíus mælti fékk hin fátæka ekkja
að heyra er fyrri hefur verið frá sagt og tók að kalla á Georgíum
svo segjandi. Ó vei ó vei minn góði herra Georgíus. Mikið illt
ber nú mér til eyrna fyrir því. ef það gengst svo við sem þér
hafið mælt. þá hefur yður heiður og æra einn stuttan enda. en 
þegar að sanktus Georgíus skildi hennar orð og glögglega vissi
hver til sín talaði. Þá bað hann keisarann leyfið. að sú kvinnan 
er hann heyrði til. mætti ganga nær. en keisarinn bað hann láta
hana ganga svo nærri sem hann vildi. Og sem ekkjan heyrði
orð keisarans gleðst hún við það og þrengist innar eftir gólfinu
og allt þar til að sankti Georgíus stendur og segir til hans.
Minn góði herra. hvað dregur þig til þess að þér viljið göfga skurðgoð
dauf og dumba en fyrir hlíta guð kristinna manna sem skapað
hefur alla hluti af öngvu efni. Svo heyrði ég þig og sverja margan
eið að þú skyldir aldrei nokkurum guði lúta né offra og eigi
nokkurn guð annan kæri hafa en drottinn Jesúm Christum
einn saman. en áðan heyrði ég þig lofa keisaranum að offra
afguð hans Appollo og gjöra þig svo meinsæris mann og trúlausan
við þinn skapara þar sem hann hefur gjört fyrir þig marga og
mikla undarlega hluti. og bið ég þig minn góði herra að látir 
þér það ekki í hug koma með réttri alvöru að dýrka tvo guði.
sem þeir er þjóna tveimur herrum eða húsbændum senn og
drottinn mælti sjálfur til lærisveina sinna og guðs spjalla maðurinn
sankti Lucas skrifar út af í xvi capitula og tekur svo til orðs
og segir. Hver sem trúir er í smám hlutum. hann er og trúr í 
hinum stærri hlutum. og hver sem illur eða ótrúr finnst í 
litlum hlutum hann er og illur. í því sem meira varðar. af því
má enginn einn vel þjóna tveimur senn. af því að hann hatar
annan, elskar annan. og svo er enn um þetta yðvart efni minn
herra. ef þér viljið þjóna guði. en dýrka Appollo þá má það
ekki vel vera. nema þér viljið svo týna yðari trú fyrir hræðslu
sakir og einarðar leysi. þér hafið og heyrt mín herra. af sankti
Pale er hann skrifaði til þeirra rómverja og sagði. Vitið þér ekki
hverjum að þér eigið að þjóna eða hlýðni að veita. fyrir því að
hverjum sem hver þjónar þess þræll er sá. og er það illa skipt
ef þér viljið týna yðrum guði en trúa á Appollo í staðinn. Og 
sem keisarinn heyrði heyrði þessa hennar ræðu. þá mælti hann. Sannlega 
er þessi kvinna kristin og er hún dauða verð. og bauð að menn
skyldu leiða hana í burtu til dráps og písla. en sanktus Georgíus
bað fyrir hana svo keisarinn gaf henni frið fyrir hans bæna stað
Síðan mælti Georgíus til ekkjunnar með nokkurum ávítunar
orðum svo segjandi Þú kvinna hefur mjög talað um breytni
á minni trú og vanvirt mig fyrir alþýðu með þínum orðum
svo að ég hef aldrei þvílík orð fengið af nokkurum manni sem svo
hefur hrært á mína trú og æru sem af þér til. En þó skal allt 
þetta vera þér upp gefið fyrir guðs skuld. og far heim í hús þitt
og seg það syni þínum Georgium að hann standi upp og gangi
hingað til mín án dvöl. hún svarar. Minn herra þér vitið það
vel sjálfur að sonur er svo ungur að hann kann ekki ganga þar sem
hann enn vart. þrettán vikna og öngvan skilning ber hann heldur
til þess að mæla eða gjöra sem yður megi nokkuð til gamans eða 
skynsemdar í vera. Georgíus svarar. far þú kvinna og gjör eftir
því sem ég býð þér þvíað guði er enginn hlutur um megn. og 
trú þú er ég segi þér. Þá féll hún á sín hné og bað fyrir gefa
sér sinn vantrúnað og heimsleg orð er hún hafði við hann talað.
En hann bað hana standa á fætur og gjöra sitt erindi. Síðan stóð
þessi kvinna upp og hljóp það fljótasta er hún mátti heim
að húsi sínu og áður enn hún kom inn í húsið þá kallaði hún með
hárri röddu á son sinn. svo segjandi. Kæri sonur stattu upp með
einn hast og flýtt þér. þvíað heilagur Goergíus bauð þér þetta.
og bað mig segja þér að þú skyldir koma til hans í keisarans
pallacio. En þegar í stað að barnið hafði heyrt orð og boðskap
er móðir hans bar honum. Þá með guðs krafti og fulltingi
stökk barnið upp allsbert og fór fram á gólfið. enn í því kom
móðirin inn í húsið og sér nú barnið alnakið. Þá hugsaði hún með
sér sjálfri hvað hún skyldi fá yfir barnið svo að það væri ekki
nakið því hún var svo fátæk að hún átti ekki nálega öngvan hlut nema
eitt fornt línlak og með það seinasta tók hún það til ráðs. að
taka sundur þetta línlakið og gjöra því þar úr einn hjúp að hylja
það með og svo gjörir hún. En þó var ekki gjörningurinn á
skyrtunni meiri en svo. að hún skar með hnífi sínum eitt kringlótt 
gat sem höfuðið átti að fara í gegnum En síðan reist hún önnur 
tvö götin sitt hvorumegin og áttu að þau að vera fyrir höndunum
og snarar síðan þessum dúknum yfir barnið og biður það nú fara
til fundar við sinn herra Georgíum en jafn snart sem barnið 
var komið í hjúp þennan er nú var í frá sagt þá gjörði drottinn
mikinn og fáheyrðan dásemdar hlut við þetta barn. Georgíum
fyrir arnann og verðleik heilags. Georgii og brátt má heyra.

k14
	Nú þá sem móðir barnsins hafði búið um skyrtuna
sem fyrr greinir og barnið var skilið við móður sína og vildi fara
af stað. og áður en það kom út úr húsinu um snerist þessi skyrtan
eftir guðs vilja í einn fagran stakk fótsíðan af hinu besta klæði
er sumlegir kalla skarlat. og var svo velskorinn honum til máta
sem þann besti meistari hafði sniðið hann. En þá sem barnið
var komið út úr húsinu. þá kom þar engill guðs með einn dýrlegan
krans. gjörðan af gulli og perlum og öðrum prýðilegum steinum
og setti þennan þennan kransinn á höfuðið á sveininum. Og með 
þessum búningi gengur barnið sem annar fullroskinn maður fram
í keisarans palacio með fullu skynsemi og kurteisi. Og þegar
að það kemur í höllina. Þá frétti það nokkurra menn er voru í
veginum fyrir honum hvar hann myndi mega finna sinn herra
markgreifann af Palestino. en fólkið undraðist barnsins máltæki
hversu ljúf og viturleg að þau orð voru er það bar fram og leit
hver að öðrum. og teiknuðu honum til með sínum höndum
hvar að Georgíus var. Síðan gengur barnið þar að er hann stóð
fyrir keisaranum og fellur niður á sín fyrir honum og sagði.
Þér eðli herra. hvað er yðvar vilji til mín. Þvíað yðvart boð kom
til mín og var svo greint að ég skyldi finna yður og er ég nú til 
þess hér kominn að með krafti og náð hins helga anda vil ég
fullgjöra. því ég sannlega trúi að guð er með yður. og ég má vel
hér vitni um bera á sjálfum mér. fyrst þar sem þér gáfuð
mér aftur mín augun heil og vel skyggn er ég var blindur fæddur.
Mínar hendur gjörðuð þér heilar. er áður voru lamar og að öngvar
nýtar Mínir fætur og svo aðra mína limi hafið þér gjört rétta
og liðuga sem áður voru hnepptir og í gegnum þrútnir jafnt og annar
fauskur.  Þessa hluti alla hafið þér þegið fyrir mig með yðrum
bænum af yðrum herra Jesú Christo hver að allsvoldugur er
yfir öllum guðum honum sé lof utan enda. Síðan mælti Georgíus
til piltsins. Og sagði. Stattu upp ungur sveinn. og gakk fram
í musterið þar sem afguð keisarans stendur í einum stólpa. Seg
þessum orðum til hans að ég hef boðið honum að fara hingað
í höllina til mín og fyrir alla þá er þar voru til saman komnir 
í nafni Jesús Christi. en ef hann vill ekki fara sem þú vilt. þá
tak þér vönd þennan er ég mun fá þér og gef honum þar af
nokkur högg og mun hann fara sem þú skipar. En barnið sagðist
þetta skyldi gjöra. Þá mælti keisarinn. Mikil undur sé ég á þér
ungi sveinn. og mjög undarlegur mun sá vera sem þér hefur
gefið slíka gjöf og frábærlegt vit sem þú hefur. og er þó allt
þvert á móðir náttúru bæði um mál þitt og svo gang. þar 
sem þú mælir svo viturlega sem fullroskinn maður. en gengur
þó svo kurteislega jafnt og þú hefðir þjónað sjálfum guðunum
alla þína daga. En þessum orðum keisarans gaf barnið sér ekki
neitt að. heldur en það hefði aldrei heyrt til hans. utan stóð upp
af sínum hnjám. og laut sínum herra Georgíum og gekk síðan
utan eftir gólfinu til þess að fara og að fullgjöra síns herra erindi.
og þegar að það kom út fyrir dyrnar á höllinni þá kom þar engill
guðs öllum ásjáandi og fór með sveinunum allt fram í musterið
er af guðinn var í og geymdi það fyrir andskotanum og öllu
öðru er því mætti mein að verða. Nú sem svein þessi sér stólpann
er andskotinn faldi sig í þá sagði hann svo. Þú Appollo sem er
keisarans guð. Minn herra Georgíus gjörði þér boð til. við nafn
almáttugs guð að þú komir og farir með mér án allrar bið
stundar fram í keisarans pallacio fyrir alla þá er þar eru nú til
samans komnir. en hann þagði og svaraði öngvu. Þá mælti
barnið í annað sinn svo segjandi. Ég særi þig við Jesúm Christum
sannan guð og mann at þú án dvöl farir með mér eftir míns
herra boði og skipan. Þá hrópaði andskotinn með ógurlegri
röddu svo að engin þorði að vera þar nær nema barnið og einn
maður sem skrifari sanktus Georgíus hafði verið áður. og stóð
hann fyrir utan dyrnar á musterinu. Þessir tveir fóru hvergi.
Síðan tók barnið vöndinn og flengdi stólpann nokkur högg.
en djöfull þessi er keisarinn kallaði guð sinn vera hrein þá upp
yfir sig og sagðist vera yfir unninn. og hann yrði nú að fara úr
sínu híbýli hvað sem hann hann segði. og fór þá fram úr stólpanum
er hann faldist í og svo líka úr hofinu í manns mynd. en barnið
fór eftir á hann með vöndum og fylgdu honum svo eftir. En 
þegar að óvinur þessi vildi nokkuð tregðast í sinni göngu þá
flengdi barnið hann jafnsnart og var svo þeirra ferð allt til að
þeir komu fram í höll keisarans. Og þegar að keisarinn lítur 
guð sinn þar kominn til sín stendur hann upp úr stólnum er hann
sat í og fellur fram fyrir honum á sín hné og mælti. Sjáið hérna
hversu mikla virðingu að hann veitir oss að hann vill ganga
hingað til vor svo opinberlega. Og fyrir slikt og margt annað er
hann gjörir oss. Þá vil ég biðja minn kæra vin Georgíum að
dýrka og vegsama þó þennan guð þvíað hann formá alla 
hluti. og er hann því sólar guð að hann ræður öllum heimi. þá
svarar heilagur Georgíus og brosti að. og sagðist gjarnan vilja
alla lotning gjöra sólar guði þeim sem hana hafði gjört og
ávallt ræður bæði henni og svo öllu öðru. en þessi yðar guð
mun snart bera sér sjálfur vitni hver að hann er. og sagði til 
andskotans Ég særi þig við lifandi guð almáttugann að þú segir
mér hér fyrir öllum og í nærveru sjálfs keisarans þar þú nú 
stendur. hver þú ert og hvaðan að þú ert kominn. Þá svaraði
óvinurinn. með hræðilegum hljóðum. svo að varla mátti menn standast
þau og sagði. Þessi þín orð Georgíus er mér ógurleg pína. af því
að ég verð nú það fram láta og segja satt það sem ég vildi
gjarnan dylja. Og er það nú sannast að segja. að Jesús Christus er
þessi Georgíus dýrkar er einn sannur guð og ræður öllum hlutum.
og alla hluti hefur hann gjört af öngvu efni nema af sínum eigin-
legum guðdómlegum krafti. En fyrir drambsemi og of metnað
síns höfðingja er Lúsífer hét og allra þeirra sem voru í hans
samlagi. þá vorum vér út reknir af himneskri sæld af þessum
guði er ég segi nú í frá. og skiptumst í þrjá parta. Fór þá einn
partur með höfðingja vorum til neðursta dýpa helvítis hvað
ekki er annað nema eymd og vesæld með frosti. fýlu og bruna 
eilífum. Annar hluturinn af vorum selskap var eftir í loftinu 
á milli himins og jarðar. Þar þá hver sem hver iðraðist sinnar 
illsku. en þó eru þeir í þeirra illsku svo öfundsjúkir að þeir banna
kristnum sálum hver eftir því sem hver má að ná þeirri
unaðsamlegri dýrð og gleði. er þeir höfðu misst. og er fjöldi þeirra
svo mikill að þá má enginn telja nema sá einn er þá hefur skapað
utan svo til að jafna sem maður líti í þykkasta úr dögg. Hinn 
þriðji parturinn af vorum selskap er hér á jarðríki með
mönnum til þess að svíkja mannkynið frá sínum skapara og
lokkar þá til með margföldum syndum að brjóta á móti
þeirra guði. og kenna þeim ráð. að þeir skulu dýrka afguði dumba
og daufa og trúa á þá með allri vegsemd. en það er þó ekki til
reyndar nema djöflar og er ég einn af þeim. en ekki guð. Þá mælti
Georgíus hlýðið þér nú herra. hvað yðar guð ber um sjálfur
þó að þér viljið og ekki trúa mínum orðum. og þyki mér það
jafn víst að þér munið ekki vilja trúa þó að hann sjálfur sýni 
sig eftir því sem hans rétta eðli er til og hvern að þér og
yðvir kóngar dýrkið fyrir guð. og af því herra keisari þér hafið
oftlega beðið mig um að snúast frá mínum guði og til yðvars.
Þá vil ég nú að þér herra og allir út í frá vitið fyrst hverjum
að þér þjónið. og frá því þér haldið það og fyrir satt að hann
formá allt hann vill og ræður öllum heimi þá láta hann öngvan
þann hlut hér fram koma er ég býð við nafn míns guðs og herra
að hann skuli gjöra. Og sem andskotinn heyrir þetta. Þá óróaðist
hann allur og vildi komast í burtu. Þá mælti Georgíus
þú óhreinn andi skalt vita að ég vil nú án alls haturs eða
öfundar veita þér þá lotningu og æru sem ég veit að þú vildir.
mér ef þú mættir. En það er ekki annað en spott og háðung
af öllum og býð ég þér við sannan guð sem ég trúi á og allir
kristnir menn að þú lætur keisarann og alla aðra sem hér eru
sjá þig í þinni réttri mynd sem þú ert. Þegar jafn snart féngu
allir að sjá er í höllinni voru hvar að djöfullinn sat uppá einum
stólpa biki svartari og var hræðilegur að líta í allri sköpun.
Þessi óvinur kallaði með æsilegri röddu svo segjandi. Ó þú
almáttugur guð. hvað mikla skömm og háðung fæ ég nú af öllum
þar sem þú gjörir mig opinberann fyrir allri alþýðu. mér for-
smánar svo að allir mega nú bæði vita og fullan skilning á
bera að ég er enginn guð og eigi heldur hef ég neitt vald á sólinni
eða öðrum hlutum þó að heimskir menn og vantrúaðir kalla
mig sólar guð og er það ekki nema hégómi og flærð. þvíað Jesús
Christus er allra hluta allvoldugur. bæði yfir sólu og öðrum
hlutum svo gjörsamlega að allir þeir árar sem féllu úr himnaríki 
hvert að þeir eru í lofti eða á jörðu og líka í helvíti megum
öngvan hlut gjöra né hindra frá himneskum fagnaði þó vér viljum
nema hann lofi. en sakir vors metnaðar og mikillar drambsemi
sem oss fylgir. Þá liggjum vér þar út um að banna öllum kristnum
mönnum og þeirra sálum að koma til þess óendalegs fagnaðar
er vér vorum í frá reknir. en þó að ég ræði um slíka hluti þá
er mér það ekki sjálf rátt. og vil ég Georgíus gefa þér allt
þetta til ef þú vilt offra til mín og veita mér lotningu. og 
ef þú gjörir svo. Þá mun ég auka enn á nýju þína sæmd og virðing
sem þá er þú hafðir hana mesta af öllum mönnum. Og svo veit
ég eina fagra drottningu og ærið ríka að gulli og öllum verald-
legum auðæfum sem þú vilt kjósa. hana vil ég fá fyrir þig til eigin
konu ef þú vilt vera minn maður og þjóna mér trúlega. Að 
þessum orðum andskotans hló sanktus Georgíus og tók upp
úr pungi sínum einn gyllinni og mælti. Nú herra keisarans vil ég
fulllgjöra mitt loforð að ofra sólarguði sem ég hef lofað. Þá
gladdist keisarinn og ætlaði að Georgíus myndi vilja offra hans
guði og stóð hann upp og lét klappa til hljóðs að allir skyldu
heyra hvað markgreifinn Georgíus segði. Síðan hóf sanktus Geor-
gíus svo sitt mál. Þér herra keisari og svo allir aðrir skuluð vita
að þeim gyllinni er ég held á ofra ég þeim sólar guði er hana
hefur gjört. en þig leiðir andskoti. sendiég í nafni Jesú Christi
til neðstu undirdýpa helvítis svo að þú svíkir aldrei menn oftar.
og jafnt í samri stundu hvarf sá vondi andi öllum ásjáandi.
En þegar að keisarinn sér að afguð hans var horfinn svo skyndilega
verður hann ákaflega reiður og mælti til sankti Georgíum. Mjög
hefur þú Georgius brugðið af þinni trúlegri lofun er þú lofaðir
mér að veita lotning vorum guði Appollo. en tælt oss og
alla aðra er hér voru nú til samans komnir í hans nærveru með
þinni villu og fjölkynngi. svo að vildi ekki hlýða þínum umyrðum
lengur og tók sig á burtu frá oss af þínum völdum og væri
þér það hið besta ráð að friða þig aftur við hann ef þú vilt í
friði vera og gefast á hans vald. þá svöruðu kóngarnir allir
og allt hans besta ráð er í höllinni voru sem með einum munni 
keisaranum. Herra sögðu þeir. þér sjálfir hafið heyrt nú fyrir
litlu af Appollo guði yðrum. að hann kveðst enginn guð vera. og
öngva mekt sagðist heldur hann hafa á móti þeim guði og herra
er Georgíus heiðrar. nema heldur kvaðst hann vera einn af djöflum.
þá varð keisarinn æfa reiður og stökk upp úr sætinu og fram á
gólfið og bauð öllum undir hlýðni að þeir skyldu koma þar
aftur að morgni.

k15
	Um morguninn er klukkan hafði slegið átta en það er á
voru máli jafnnærri báðu hádegi og dagmálum. þá kom keisarinn
og allur hans her í höllina. og er hann var kominn í sitt hásæti.
Þá tók hann svo til máls og sagði til sinna ráðgjafa. þér kæru
vinir gefið mér gott ráð til þessa. Hvað ég skal gjöra við þennan
mann Georgíum. Þvíað ég óttast mjög fast um að það að hann
muni með sinni list fá um snúið öllu mínu ríki og góðum
mönnum bæði frá mér og svo líka frá guðunum sjálfum svo sem
hann hefur nú fyrir komið Appollo vorum sólar guði. Þá svöruðu
honum kóngarnir og aðrir höfðingjar og kváðu þar enn sem fyrr
vant um að tala þvíað þeim þætti sem þeirra af guð myndi
lítið hafa að gjöra hjá þeim guði er Georgíus dýrkaði. þar sem
hann bindi þeirra guð með einu orði. og hans undir menn þessi
Georgíus gjörir honum hverja skömm og forsmán ofan á aðra
svo að guð yðar herra þorði ekki við halda sakir þeirrar svívirðingar
er hann fékk hér í augliti allra manna þá sem hann varð að sýna
sig fyrir öllum. hvernig hann væri og hvaðan að hann
væri kominn. og af þessum hlutum herra mega þér þá vel skilja.
að þar sem hann getur ekki forsvarað sig með sínum krafti fyrir
einum manni. Þá mun hann og ekki réttur guð vera. þó að vér
dýrkum hann. Þá reiddist keisarinn við kóngana er hann heyrði 
þessi þeirra svör og mælti. Eigi skyldu þér láta mín orð of
mjög sönn verða. Svo að þessi Georgíus geti snúið yður öllum
til sinnar vantrúar og er það mikil skömm fyrir yður ef þér gjörið
nokkuð að hans orðum. þá stóð drottning Alexandria upp og
mælti. fyrir víst herra segi ég yður að enginn er sannur guð. nema 
sá sem Georgíus dýrkar og aðrir rétt kristnir menn. en þá 
sem hann heyrði hana svo mæla þá lá honum að ganga af vitinu
og kallaði með hárri röddu svo segjandi. Ó vei ó vei mín kæra
kvinna. hvað mikla heimsku gjörið þér ef þér viljið dýrka Jesúm
hinn krossfesta en hæða vora guði er oss hafa veitt alla sælu.
og gjörir þú slíka óhæfu þá stendur þér það lítt og muntu þola
þar fyrir miklar pínur á þér ef þú lætur ekki af en vinur þinn
Georgíus vissan dauða. Hún svarar og sagði að hann myndi
ráða verða pínum sínum en trú sinni er hún hefði sönnum
guði játað myndi hún ekki yfirgefa né af láta. hvorki fyrir 
blíðu né stríðu. Síðan lét keisarinn senda eftir Georgíum
Og svo var gjört. Þá mælti keisarinn við sankti Georgíum er
þeir fundust. Seg þú mér hinn þráláti. hver hefur gjört þig svo 
djarfann að þú dirfist að vilja konu mína til þinnar vantrúar
með þinni falskri fortölu. Georgíus svarar og sagði: Það skulu 
þér vita herra keisari að alla þá kenningu er ég hefi henni kennt
iðrast ég ekki. og væri það loflegt að ég gæti svo yður lært til
fullrar staðfestu. Þá vildi ég fyrir víst ekki af láta. þá reiddist 
keisarinn ógurlega mjög við sankti Georgíum Síðan bauð keisarinn
að gjöra skyldi eitt mikið hjól. og lét búa það allt utan með
snörpum sverðum til þess að pína og lífdagar heilags Georgíi
yrði að styttri. Og er Georgíus heyrði þetta. féll hann niður til
jarðar á sín hné. lofandi guð og mælti er hann leit hjólið. Drottinn 
Jesús Christus. kom mér nú til hjálpar. í þessari minni þrengingu
þvíað þú sjálfur veist að ég hef nú ekki annað traust nema af
þér til og það að ég mætti sem flesta daga til þinnar heilagrar
trúar með mínu erfiði áður en ég skildist við. Svo veist þú það
og drottinn minn að þessa stríð er ég held í þínu nafni og fullu
trausti á móti þessum ómilda manni Decíum. Gjör ég ekki
mér til lofdýrðar eða nokkurs veraldlegs bata. Nema heldur
þér til lofs og allrar virðingar. og leita ég því til þinnar 
miskunnar að ég megi öruggur ávallt blífa í þinni þjónustu. Og
þegar að hann hafði endað bæn sína. þá tóku menn keisarans
hann upp og snöruðu honum uppá hjólið er milli sverðanna og
sögðu til hans. Líttu nú Georgius hverja hjálp að þau veita þér 
nú Jesús og María er þú treystir svo mjög svo fast uppá. En hann brosti
að og mælti. í öllum stöðum er drottinn nær hann vill. svo er
og hans hjálp í öllum stöðum bæði hjá mér og svo öllum þeim
er á hann treysta með fullu trausti nær hann sem honum þykir nauðsyn 
til standa. Og í þessu kom ofan úr loftinu mikill vindur með jarð-
skjálfta ógurlegum. þá kallaði sanktus Georgíus til guðs
almáttugs og sagði. heyrðu drottinn Jesús Christus. Ég bið
þig fyrir stóra sorg og angist sem þú hafðir í grasgarðinum
skírdags kveld þá sem ómildir júðar höndluðu þig ómiskunn-
samlega en þú baðst fyrir svo að þinn sviti snerist í blóð. Svo bið
ég og þig fyrir þá miklu forsmán er þér var veitt þá sem þú
saklaus varst hengdur á krossinn milli tveggja reyfara og veittir
öðrum þeirra miskunn er þig bað. Svo veittu mér þína miskunn 
í minni náð. Þegar jafnsnart birtist honum engill guðs og
heilsaði á hann með þessum orðum. Gleðst þú Georgíus þvíað
guð er með þér og allur himneskur herskapur gleðst fyrir þína
skuld og þinnar trúlegrar þjónustu. helgir englar lofa og þig
og vilja kóróna þig með sér í eilífri dýrð. og guð drottinn bauð
mér að segja þér svo. að hver sem þína písl heiðrar og á þig
kallar. Hvað nær sem þeir biðja þig og það er þeir biðja það veitir
guð þeim fyrir þína skuld. Og fyrir það að þú þolað munt nokkuð
á þínum líkama fyrir þíns skapara skuld. þá vill guð gefa þér
að sitja með sér í sínu ríki utan enda. Og sem Georgíus heyrði
þessa fögru lofun af guðs engli þá þakkaði hann guði marg-
faldlega sína miskunn.

k16
	Eftir þessa vitran sem nú var í frá sagt sýndi drottinn 
dásamlegt tákn sínum ástvin sankti Georgium svo að hjólið er
fyrr var greint um snerist allt og brotnaði sundur í smá parta.
En sankti Georgíus sakaði öngvan hlut heldur en hann hefði 
legið í mjúkri hvílu. Eftir það bauð keisarinn mönnum sínum að
vitja þangað er Georgíus ætti að pínast og hvort að hann væri
dauður eða eigi. Þvíað hann vissi ekki af því að engill guðs hafði
talað við hann. og er sendimenn keisarans komu til hans.
Þá var hann að mæla þessi orð. Herra Jesús Cristus þér kann ég
aldrei né heldur má full þakka fyrir það að þú hefur mér óverð-
ugum hjálpað í mínum vandkvæðum. Fyrst þá sem ég yfirvann
Appollo afguð keisarans. og nú í öðru sinni að ég varð ekki líflátinn
af þeim. vij. sverðum er minn líkama áttu að sníða í sundur og
hjólið er nú og sjálft í sundur brotið í smá parta og marga hluti
aðra drottinn minn er þú hefur mér veitta hvað óteljanlegar
eru. Og því má ég þér aldregi til fulls þakka. Þessi orð og
mörg önnur viður lík heyrði drottningin Alexandria til heilags
Georgíj og sagði til hans. Ef þér góði herra hafið nú vel lifað
í sællífi. Þá er það vel þakkar vert. Og megið þér hrósa yðari
pínu vel þessari. Er þér gleymið öllum öðrum yðrum píslum
er þér hafið áður þolað. Þá svarar Georgíus Kæra frú. Þessi písl
er mér mjög lítil að þola fyrir míns herra og lausnara skuld
fyrir því að hann styrkir mig til að yfir vinna allar mínar þrautir.
Þá mælti drottningin. Góði herra Georgíus Segið þér mér
hver hefur hjálpað yður svo að þér hafið haldið yðru lífi og limum
ósködduðum. En ekki frétti hún að þessu fyrir það að hún vissi
það ekki. nema heldur til þess að hún vildi láta það birtast fyrir
öllum er hún hafði nokkurra stund borið leynilega með sér og
brátt mun heyrast. Hann svarar. það hefur gjört drottinn minn
Jesús Cristus en enginn annar. hann er sá er allar þrautir og
pínur yfir vinnur. Þá var þetta sagt keisaranum. En hann 
brast við reiður. Og gekk þangað er Georgíus var og drottningin.
Og mælti til þeirra jafnsnart er hann kom. Hvort þið ætlið þið að ég
muni að heldur vilja trúa á þann krossfesta Cristum er þessi
maður boðar af. Þá svarar Georgíus það væri þér keisara til 
mikillar fagnaðar dagur ef þú tryðir á hann með hreinu hjarta
og dýrkaðir hann og hans písl. En ekki sem nú gjörðir þú. Svo
sem nokkuð til háðungar við hann er þú sagðir að hann hefði
pínur og dauða þolað á heilögum krossi. Og er þér þetta þitt tal
meir til fyrirdæmingar en til bata. Þvíað bæði písl og dauða
tók hann á sig fyrir vor skuld en eigi fyrir sína. Fyrir því
að vér vorum áður dauðir frá eilífu ljósi. Og dýrð himnaríkis vistar.
En hann bætti vora löstu með sinni pínu. Og keypti oss aftur
frá eilífum dauða með sínum dauða. Og gaf öllum eilífa gleði með
sér og sínum vinum þeim til hans miskunnar vilja leita. Hér
með greindi hann og keisaranum frá drottins vors upp risu. Og
uppstigningu til himna og marga aðra dásemdar hluti er hann
gjörði hér í sinni hérvist en það var samt á hans vegna Decíus.
En þó snerist til heilagrar trúar af hans heilagri kenningu heilags 
Georgíi .xij. þúsundir fólks ungt og gamalt En er Decíus
varð þessa vís varð hann ákaflega reiður og bauð að allt þetta
fólk skyldi líflátast. Og svo var gjört. Þá mælti Georgíus
er hann lét fólkið vera líflátið. Mínir kærustu bræður og systur
verið þér örugg og styrk í guðs trausti. Og kunngjör ég yður
öllum þeim sem hér í dag láta út hella sínu blóði. Eða aðrar
píslir taka viljanlega á sig og sína líkama fyrir guðs skuld.
þeirra salir allra skulu fara til eilífs fagnaðar. Og þar með skulu
þær kvittar vera frá allri ánauð og pínum annars heims. Og þegar
eftir á að hann hafði þetta mælt þá var allt þetta fólk líflátið
með öxi. En af þessu morði og manndrápi er Decíus keisari
lét gjöra þá varð honum svo illt við að hann féll úr sætinu
er hann sat í og niður á jörð og sagði til kvinnu sinnar Alexandria.
Mín kæra hvað mikið illt er mér orðið vesælum manni þvíað
mér þykir rétt sem ég skyldi deyja út af harmi þeim ég hef
fengið af þessum manni Georgíum því nálega líst mér sem
ég verð hafður að undrum allra manna. Hún svarar heyr mig þú
hinn ómildur týranni og gráðugur vargur. Er nú eigi svo komið fyrir
þér sem ég hef fyrir löngu sagt þér. að þú skyldir láta alla
kristna menn vera í friði þó að þú værir svo illur og stríðlyndur að
þú vildir ekki trúa né svo dýrka þann guð er þeir heiðruðu.
Og þú með þínum grimmleik myndir ekki bata þig á þeim. Nema
heldur auka þér reiði hans á þig og þar með eilífa pínu af þú
lætir ekki af. En þú hefur ekki viljað neitt að mínum orðum gjöra
og því kann ekki stórt að slá undrun á það að reiði drottins
sé yfir þig kominn svo illur sem þú ert. Og fyrir þennan skuld
að þú vilt með öngvu móti snúast til betri vegar. Þá vil ég með
öllu taka mig frá þér og þinni illsku. og samaleiðis frá allri
skurðgoða villu og dýrkan. En trúa á sannan guð sem skapað 
hefur himin og jörð og alla hluti. þvíað hann er guð en enginn
annar. en er Decíus heyrði orð drottningar og hennar vilja hvað
ætlaði sér að gjöra. Þá mælti hann Óvei óvei mér sagði hann.
þvíað nú fornemur ég vel að mín ólukka vill upp hefjast fyrir mér
enn á nýju þar sem kvinna mín vill svo bak hverfast við mig og
vorri tign en snúast til kristinna manna trúar. Þá svarar
drottningin. Fyrir víst herra skulu þér það vita að þér skal
ég aldrei samþykk vera upp frá þessum degi til neinna vondra
hluta þeirra sem mínum skapara eru gagnstæðlegar og hans boð-
orða. Þvíað þú ert sannlega fortýndur ef þú betrar þig ekki. af
að guð kristinna manna gjörir fyrir markgreifans skuld. en þó
vilji þér ekki að heldur láta af að setja þína reiði og grimmleik
á því meir á móti honum. Og forþénar með þessu eilíft helvíti
og óendanlegar kvalir og pínur. Af þessum hennar orðum varð
keisarinn ógurlega reiður og stökk upp og greip kórónuna er var
á höfðinu á drottningunni og vildi þá sjálfur gjarnan hafa
banað henni ef hann hefði ráðið. Og mælti síðan: Mikið illt hefur
þessi maður Georgius gjört mér með sinni fjölkynngi og átrúnaði.
Er hann hefur svo mjög rangsnúið kvinnu minni og mörgum öðrum
og sagðist þess grimmilegast skyldi þeim báðum þetta launa
og bauð að kvinnu sína skyldi taka og hengja hana upp á
brjóstunum og svo var gjört. hér með bauð hann að hana skyldi
berja með vöndum og reipum. En þetta allt þoldi hún góðfúslega
án nokkurrar styggðar eða mótmæla fyrir guðs skuld og mælti.
Drottinn Jesús Cristus þér treysti ég í öllum mínum náðum
og mótgangi og styrk mig svo að ég verði fullverðug til að
þola hvern hlut sem mér verður boðinn fyrir þína skuld og lát
þér sóma að taka sál mína til þín þá fer ég af þessum heimi.
Síðan mælti hún til fólksins er þar stóð nærri henni. Svo segjandi.
Það skulu þér vita kæru systkin menn og kvinnur ungar sem
gamlar að hver sem ekki verður skírður í nafni heilagrar þrenningar.
Þeir verða allir að fara til helvítis að þola þar eilífar eymdir og
pínur með óhreinum öndum. En þeir sem trúa á sannan guð
og fylgja hans boðorðum. Þeir fá allir eilífan fögnuð og gleði 
óþrjótanlega með guði og hans englum í himnaríki. Og fyrir
því vil ég bæði biðja yður og kenna að þér takið á yðar heilaga
trú er Georgíus boðar og látið skírast í nafni Jesú Christi. Og
hér með verið öruggir í yðvari trú þessari hvað sem hinn ómildi
keisari vill láta gjöra yður hér fyrir. Og gjörið þér svo sem nú
hef ég sagt. Þá mun guð umbuna yður eilíft ríki og fögnuð
með sér utan enda. Jafnskjótt safnaðist til samans fjöldi
fólks svo að taldist til. sex tugi þúsunda. og tvö hundruð betur.
Þeir er beiddust eftir heilagri skírn. Og mæltu allir sem með einum
muni að allt vildu þeir það hafa og halda sem drottningin hafði
kennt þeim. Og í því bili kom ein þoka mikil ofan af himni til
yfir þetta fólkið og fylgdi henni svo sem nokkur dögg. Svo að lýðurinn
vöknaði af allt. Þá mælti sanktus Georgíus þau orð er til
heyrir heilagri skírn. Og féll á hné og bað guð um að þau orð
er hún hafði mælt og sú dögg sem þá félli af himnum ofan.
Mætti því fólki að fullri skírn verða. En allir þessir svörðu til
og sögðu amen. Amen. Og með þessum hætti var þetta fólk
skírt að miskunn guðs. Ekki var langt áður en keisarinn frétti
allt þetta hvað drottning og Georgíus höfðu gjört. Og 
gekk hann nálega nú af vitinu fyrir reiði og fór þangað er þau
voru. Og mælti til Alexandriam er hann leit hana. Óvei óvei 
Alexandria. Sagði hann. að þú varst nokkurn tíma fædd. Er
þú hefur svo miklu fólki hefur snúið frá sinni trú til hins kross-
villu ekki fyrr af. En þú lætur lífið þar ofan á með. Drottningin
svarar og kvað sig það eina hafa byrjað að hún vildi að það skyldu
og svo endast og hún iðraðist það ekki þó að hún missti þar fyrir
lífið. Og sagðist til þess hafa gjört það að hún vildi eiga að lifa
eftirá með sínum herra og skapara. Af þessum hennar orðum
varð keisarinn svo reiður að hann vissi ekki hvað hann vildi til gjöra.
Utan hann stökk upp úr sætinu. Og bauð til að drottninguna skyldi
taka og setja í myrkrastofu til morguns. Og svo var gjört.
En á meðan að hún var í myrkrastofunni. Þá kom engill
guðs til hennar og styrkti hana með sætum og ljúfum orðum
og bað hana að vera árvökna og stríða mannlega móti sínum
óvinum. Sem hana vildu teygja frá guði og eilífum fagnaði
er henni væri fyrir búin og margt annað ræddi hann við hana.
Henni til huggunar svo að hún gleymdi allri sorg og pínu er hún
hafði áður haft. En í öðrum stað lá keisarinn mjög hugsjúkur
um það. Hvers hann mætti því af stað koma. Að kvinna hans
Alexandria vildi snúast aftur til hans samþykkis.

k17
	Annan daginn eftir lét keisarinn leiða Alexandriu fyrir
dómstól sinn og mælti. Hvern goð gjörning kanntu greina 
mér að þessi Jesús hefur gjört þér. Að þú hefur svo mikla ást á
honum. Eða hvaða vald ætlar að hann hafi framar meir en vorir
guðir. Drottning svarar. Ómögulegt er mér það eða öðrum
veraldlegum manni að skýra þér það hvert vald eða mekt
að hann hefur. En til að jafna hins minnsta hlutar hans dýrðar.
Þá vil ég frétta þig eftir herra hvern ætlar þú að það vald hefur
að þessa þrjá hluti má gefa. Sem er líf, sæl, og lífdaga. Keisarinn
svarar. Veistu ekki að vij. eru guðir.  Og vij. eru plánetur og
hefur sitt nafn og þessir mega þetta gjöra. Þá svarar drottningin
Með yðru orlofi herra. Þá hafi þér nú ekki rétt sagt og öngvan
réttan skilning sýnist mér þér hafa til sannlegs skilnings. Ljós
eða lífs. Það yður vísar á réttan veg. Þvíað þær skepnur er þú
kallar guði mega öngvan hlut framar en þeim er boðið áður af
skaparanum. Sem er einn guð allvoldugur á himnum hann er minn
herra og fyrir hans skuld vil ég bæði lifa og svo deyja og allt það
þola sem þú vilt á mig leggja. Þvíað þínum pínum skeyti ég 
öngvu. Þá bauð keisarinn að skera skyldi brjóstin af drottningu
og svo var gjört. en í þessu kom Georgíus að henni og tók með
hendi sinni þar sem brjóstin höfðu staðið og þrýsti að hendinni.
Og mælti. Heilög kvinna Alexandria. Fagna þú þeirri stóru frygð
og gleði sem verður hafandi í himnaríki. Nær sem þú verður þar
lítandi sjálfan guð lifandi og hans blessaða móður jungfrú Maríu
með öllum helgum með óendanlegum klárleika og fegurð. Er aldrei
verður endi á. Þar fyrir. Haf þú í þínum mótgangi gott og mjúkt
umburðar lyndi hvað sem ómildir menn og rangsnúnir gjöra
þér. þvíað þetta er stundar él eitt að þú átt nokkurra pínu að
þola. Þá gladdist drottningin er hún heyrði þessi hans orð og
kvað svo myndi gjöra. En þó rann blóðið víða um hana.
Og er heilagur Georgíus heyrði leið það. Þá féll hann til
bænar og bað til guðs fyrir drottningu. En þegar hans bæn var
úti. Varð hún jafn skjótt svo heil aftur sem aldrei hefði hún
mein fengið. En þegar að keisarinn og hans vildar menn fréttu
þetta. Þá sögðu þeir að hann hefði gjört með fjölkynngi. Eftir 
þetta bauð Dacíanus af sinni heimsku og illgirni að menn skyldu
taka drottninguna og höggva af henni höfuðið. Og færa sér
það eftirá svo að hann mætti því gjör vita að sitt boð væri gjört.
líka í þessu sem öllu öðru. Síðan tóku þrælar drottningu
og leiddu hana út af staðnum. Þangað er hún átti að líflátast.
Þá féll hún á sín hné og bað þrælana að þeir vildu sín á meðan 
að hún flytti fram bæn sína í augliti guðs. Og það veittu þeir
henni. Þá mælti hún. Drottinn Jesús Cristus þér bífala ég
mig með önd og líkama og geym mig frá pínum helvískra kvala
en fyrir gef þeim sem mig kvelja sakalausa sökum þeirra óvisku.
Og líkna öllum þeim sem minnast vilja á písl mína. En þegar
kom engill guðs til hennar og mælti. Alexandria ber þig vel.
Þvíað heilagur andi er með þér og bæn þín er heyrð fyrir guði.
og guð almáttugur kallar þig til sín í óendalegan fögnuð. Og
það skaltu þakka Georgíum þvíað hann hefir bæði þér og sér
for þénað eilífa dýrð. En eftir svo mælt hvarf engill guðs frá 
henni. Af þessu varð Alexandria mjög glöð í sínu hjarta og
kallaði á Georgíum en þegar að hún sá hann féll hún til fóta 
honum. Og mælti. Minn guð Jesús Cristus hefur styrkt mig 
í mínum nauðum og sendi mér svo boð til að ég skyldi þakka
yður fyrir það að ég mætti njótandi verða dýrð himnaríkis vistar.
Hverri að ég megi nú öðlast fyrir þinnar heilagrar kenningu
skuld og míns erfiðis. Og eftir það leit hún upp í himininn og
fékk að sjá þar einn stól allan gullegan. Og tvær kórónur báðar
fagurlega skínandi. Þá laut hún sínu höfði og þakkaði guði 
þessa sýn og mælti enn til Georgíum herra góður gleðji þér nú
yður þvíað þann stóll er ég hef nú séð á himnum er yður fyrir
búin og þar með eiguð þér enn að lifa hálft hið .vij. ár. Síðan
hneigði hún sínu höfði og sagði til þrælana er hana áttu að
lífláta. Að þeir mættu þá gjöra sem þeim hafði verið boðið.
En þeir gjörðu svo og var hennar höfuð af höggvið. En englar guðs
ij. komu jafnskjótt og færðu sál hennar upp til himna. En 
þrælar keisarans gengu aftur til hans og kváðust mega segja 
honum mikil tíðindi. En hann frétti þá eftir hver þau væri.
En þeir sögðust höfðu séð að ij. englar höfðu komið ofan
af himni og tóku jafnsnart sál Alexandriu kvinnu þinnar sem
höfuðið var skilið við bolinn og höfðu upp aftur með sér og
höfum nú hér höfuðið að færa þér sem þú gjörðir ráð fyrir.
Svo heyrðum við og hana það segja að markgreifinn Georgíus
myndi enn eiga að lifa hálft hið sjöunda ár. En þegar að Dacíanus
heyrði sagt frá því að Georgíus ætti að lifa jafn lengi Þá varð hann
svo óður og ær. Að hann reif af sér klæðin og mælti síðan. Þennan
spádóm skal ég með öllu eyða svo að hún það ekki með sannindum
hafa sagt. Þvíað jafnsnart á morgun skal ég láta deyða hann
herfilegum dauða og launa honum svo öll svikin er hann hefur
mér gjört. Og bauð að Georgíum skyldi taka og setja í myrkra
stofu til morguns. Og svo var gjört.
