

Hann bannaði bræðrum flökkur og farar allar þær er eigi bar nauðsyn til en bauð
þeim að þeir skyldu sem jafnlyndstir vera að góðum hlutum í sinni þjónustu eftir
því sem Páll postuli hefir kennt í sínum pistli. "Biðjist þér fyrir," sagði hann,
"án afláti og gerið guði þakkir í öllum hlutum." Segir svo og sjálfur guðs son að
sá er hver hólpinn er hann staðfestist í góðu verki allt til enda lífs síns. Bauð
hann þeim vandlega þögn að halda, þá er það var skylt, en hafa góða munnshöfn þá
er málið var leyft. En að orðum Páls postula spilla ill mál, segir hann, góðum
siðum. Má það og sjá hve skylt vera mun í því lífi að halda sig frá heimlegum og
illum orðum ef þó skal rangt þó gott sé mælt, þá er skylt að þegja sem Davíð
segir í saltara: "Lítillátur er eg," sagði hann, "og þagða eg yfir góðum hlutum."
Því þóttist hann lítillátur að hann var jafnan fúsari að mæla gott en illt og
bast hann þó oft hvorstveggja fyrir guðs sakir.

Menn fóru til kanokaseturs Þorláks ábóta úr öðrum munklífum eða reglustöðum, bæði
samlendir og útlendir, að sjá þar og nema góða siðu og bar það hver frá, er þaðan
fór, að hvergi hefði þess komið að það líf þætti jafn fagurlega lifað sem þar er
Þorlákur hafði fyrir séð. Þá hið fyrsta fundu það margir menn að þar var til
mikils góðs að sjá er hann var, fyrir gæsku sakir, þess er aðrir höfðu eigi föng
á þvílíkt af sér að miðla.

Margir gengu þeir heilir af hans fundi þá er hann veitti þeim blessan og
yfirsöngva er með ýmsum meinum komu á hans fund. Margt bar það annað honum til
handa er margir virðu þá þegar til jarteina. Sá atburður varð, þá er hann var þar
staddur, að eldur kom í hús en þá er Þorlákur kom til og blessaði, þá slokknaði
eldurinn. Ef fénaður sýktist, þá batnaði ávallt við hans yfirsöngva ef lífs var
auðið. Vatnsvígslur hans voru merkilegar svo að bæði fékk bót af menn og fénaður.
Ef vatni því var dreift yfir fénað er Þorlákur hafði vígt þá grandaði því nálega
hvorki sóttir né veður eða dýr. Ef mýs gerðu mein á mat eða klæðum þá kom fall í
þær eða hurfu allar af vatninu ef því var yfir stökkt og færu þeir svo með öllu
sem hann lagði ráð til. Fór vatnið þá þegar um öll nálæg héruð en um allt Ísland,
síðan er Þorlákur varð biskup, af því að menn þóttust hvervetna bót á finna um
það sem þá bar mesta nauðsyn til.

En þó fóru vitrir menn varlega með þeirri umræðu að kalla það berar jarteinir eða
þýða það einkanlega hans heilagleik því að svo mælir heilög ritning: "Eigi skaltu
lofa mann í lífi sínu. Lofa hann eftir lífið og mikla hann eftir umbun lífsins."
Og er af því svo mælt að það má gerast að ábyrgð bæði þeim er það mæla fyrr en
lok ævinnar eru vituð til fulls og það kann og vera að þess hug sjálfs lokki sú
umræða til nokkurs metnaðar.

Og má nú það sjá hversu því er ráðið er menn hafa þeim heilræðum fylgt í þessu
máli að fáir lofuðu hann of mjög í lífinu en leita nú að lofa hann og dýrka á
allar lundir, sem föng eru á, er þér vitið dýrð hans og heilagleik.

