
<K 16> 
Nú er að segja af hversdagsháttum hins sæla Þorláks biskups, hve jafnlyndur
hann var í góðum hlutum. Hann mælti aldrei það orð er eigi kæmi til nokkurrar
nytsemdar ef hann var að því sóttur. Hann var svo var í sínum orðum að hann
lastaði aldrei veður, sem margir gera, og önga þá hluti er eigi voru lastandi og
hann sá að eftir guðs vilja voru. Hann langaði til öngra dægra. Hann kvíddi öngum
mjög nema alþingi og imbrudögum. Af því alþingi að honum þótti margur maður þar
verða villur vega um sín málaferli, sá er mikils var virður og honum þótti mikið
við liggja, en af því imbrudögum að honum þótti það ábyrgðarráð mikið að vígja
menn er til þess sóttu langan veg og hann sá þá mjög vanfæra til, bæði sakir
lítils lærdóms og annarra hátta sér óskapfelldra. En hann nennti þó varla að
níta, bæði sakir fátækis þeirra sjálfra og fyrir sakir þeirra manna er þeim höfðu
kennt eða sínar jarteinir höfðu til sent. En sagði hann hverjum þeirra greinilega
hvað hverri vígslu fylgdi til vanda og fal þeim sjálfum ábyrgð á hendi og þeim er
þá sendu til.

Þorlákur lét oft kenna kenningar af því að hann sá það, þótt eigi yrði oft hlýtt
svo skynsamlega sem skyldi bóksögum, að þó dvaldi það þá ónýtar gerðir fyrir
mörgum mönnum. Hann var svo jafnlyndur í föstum sínum þá hann var heima, en í
vökum og bænahaldi hvort sem hann var heima eða eigi, að til hins sama var ey að
ætla. Hann neytti svo lítt fæðslu að eigi mátti annað líkara þykja en hann myndi
þá oftar við skiljast er honum þótti mest fyrir. Svo var honum um drykk farið að
aldrei mátti finna að á hann fengi þó hann hefði þess kyns drykk. En hann var svo
drykksæll að það öl brast aldrei er hann blessaði og hann signdi sinni hendi þá
er gjörð skyldi koma. Hann var svo óvandlátur og vinveittur að þeim veislum, er
drykkur var, að hann sæmdi við allt það er eigi samdi illa. En þá er Þorlákur
biskup drakk vatn eða óáfenginn drykk þá fór hann svo stillilega með og svo
mikilli bindandi að hann saup á þrjá sopa eða fimm eða sjö en nálega aldrei
framar. Hann drakk og nálega aldregi matmála á milli ósjúkur ef eigi voru
almenningsdrykkjur.

Þorlákur biskup var aldrei allvel heill í sínum biskupsdómi og var það sem von
var að því sem Páll postuli segir að krafturinn algerist af sjúkleiknum. Aðgerðir
lét hann lækna oft hafa að sér við sinni meinsemi og sýndi það að guð hefir til
setta lækna að þeir skulu stundum mega að drottins vilja með skömmum sárleikum
stöðva löng óhægindi.

Þorlákur biskup hafði skynsamlegan hátt á sínu bænahaldi frá því sem flestir menn
aðrir. Hann söng fyrst Credo og Pater noster, eftir það er hann hafði signt
sig, og hymna Jesu nostra redemptio og lét það þegar þar á finna að hann hugsaði
jafnan til þeirrar lausnar er guð hafði leyst mannkynið og sanna ást við guð og
menn, girnd eilífrar sælu og samvistar við guð, ótti dómsdags og hingaðkoma
skaparans að dæma um allt mannkyn, þetta allt boðar þessi hymni. Þá söng hann
Gregoriusbæn á meðan hann klæddi sig og þar eftir hinn fyrsta sálm úr saltara og
lét sér aldrei úr hug ganga þau heilræði er í sálminum standa að "sá er sæll er
eigi gengur eftir óráðum og eigi samþykkir illa hluti með syndugum og eigi dæmir
ranga dóma og jafnan geymir guðs laga." 
