

Þorlákur biskup vakti löngum um nætur þá aðrir sváfu og baðst fyrir rækilega að
hann skyldi það öðlast er guð mælti: "Sæll er sá þræll," segir hann, "er drottinn
finnur vakanda þá er hann kemur að vitja hans." Er það og ákveðið í guðs
boðorðum er hann mælir svo sjálfur: "Vakið þér," segir hann, "því að þér vitið
eigi á hverri tíð drottinn kemur."  Og bar svo raun á að Þorláki mundi þær tíðir
sjaldan úr hug ganga af því að það hefir honum nú fram komið, sem guð hét þeim er
oft urðu fundnir í skynsamlegri vöku, að hann mundi setja þá yfir alla góða hluti
sína eftir þetta líf.

<K 13> 
Heilagur Þorlákur biskup fastaði mjög, þá er hann var heima að stóli sínum, og
minntist hann á það í því, er drottinn sagði sjálfur í guðspjalli, að það væri
sumt kyn fjanda freistni að eigi mætti sigra nema með föstu og bænahaldi og lét
hann því það saman fara í sínu lífi að hann vildi yfir alla fjanda freistni
stíga.

Hann huggaði þá er áður voru hryggir og tjáði það fyrir þeim, er drottinn sjálfur
mælti, að þeir séu sælir er nú sýta og þeir munu sjálfir síðar huggast  og í öðru
guðspjalli er hann mælti við postula sína: "Hryggð yðar mun snúast í fagnað,"
segir hann.

Þorlákur biskup samþykkti þá og sætti er áður voru reiðir og sundurþykkir og
sagði þeim það, sem sagt var og satt er, að reiðin már mjög réttsýni manna
meðan hún fylgir, sem Páll postuli segir, að eigi á saman réttlæti guðs og reiði
mannsins og í öðrum stað: "Sigrastu eigi af illu heldur sigraðu illt með góðu."
Það er að sigra reiðina með þolinmæði og gæsku.

Þorlákur biskup sá oft á helgar bækur og las yfir helgar ritningar af því að hann
gleymdi eigi því er Jón postuli mælir í sinni bók: "Sæll er sá er les og heyrir
orð þessarar bókar og varðveitir þá hluti er á henni eru ritaðir."

Hann kenndi oft klerkum bæði bækur að lesa og annað nám það er þeim var
nytsamlegt. Sá hann hve mikil nauðsyn á var gott að kenna sem Davíð segir í
saltara: "Komið þér, synir, og hlýðið mér en eg mun kenna yður hversu guð skal
óttast." Jafnan var hann að riti og ritaði ávallt helgar bækur eftir dæmum Páls
postula er hann sagði í sínum pistula: "Eigi ritum vér yður aðra hluti en þá er
yður er mest þörf að lesa og að vita."


En hvað sem Þorlákur biskup hafðist að annað þá voru hans varar aldrei kyrrar frá
guðs lofi og bænahaldi því að hann hugleiddi það er Jakob postuli segir í sínum
pistula að mikið má fyrir guði sífelld bæn réttláts manns.  Hefir og mikið
stoðað hans bænahald, bæði honum og mörgum öðrum.

Biskup var linur og mjúkur í öllum góðum ráðum og heilráður um allt er hann var
að sóttur. Hefir hann það nú og öðlast er guð hefir heitið þeim er þann veg væru
lyndir er hann mælir í guðspjallinu: "Sælir eru mjúklátir því að þeir munu öðlast
eilífa jörð."
