
Eftir þenna atburð allan jafn saman þá kveiktist eigi hugur hans til metnaðar þó
honum væri vitrað af guði að hann ætlaði honum enn æðri forlög en hans frændur
hefðu til hugað og hann sjálfur samþykktist við heldur tók hann sig þá því
fastara í lítillæti eftir allra hinna bestu manna dæmum að því lítillátari hafa
allir verið sem þeir hafa hærra gengið í guðs augliti eftir heilræðum almáttigs
guðs er hann mælir svo að "hver sá er sig lægir mun upp verða hafiður" og "nemið
þér að mér því að eg er mjúkur og lítillátur í hjarta mínu og munuð þér finna
hvíld öndum yðrum." Og þá er þann veg hafði eigi lengi fram farið þá lýstist
brátt yfir hvað honum bjó í skapi.

<K 6> 
Í þann tíma var fyrir bæ, er í Kirkjubæ heitir á Síðu, ágætur kennimaður sá er
Bjarnhéðinn hét og var hinn dýrlegsti maður að alþýðu dómi. Hann var vitur maður
og vinsæll, ör og mjög orðfær, linur og lærður vel.

En er hvor þeirra frá til annars þeirra Þorláks þá gerði hvorn þeirra fúsan til
samvistu við annan og lét guð það eftir þeim sem hann er vanur að láta réttar
fýstir eftir ráðvöndum mönnum og fór þá að vistafari Þorlákur í Kirkjubæ og var
þar sex vetur í samt og fengu þeir það þá reynt er guð segir svo: "að ok mitt
er sætt en byrður mín er létt." Var þá bæði að eykirnir voru sterkir fengnir
undir okið enda báru þeir léttlega af því að þeir tóku þá nálega allan vanda að
bera fyrir því fólki öllu er þau héruð byggðu er þeim voru nálæg. Skiptu þeir og
svo við sína undirmenn að þeir tóku af þeim þungar byrðar er á þá höfðu lagst af
mótgerðum og meinmælum við guð og góða menn, en eftirlæti við fjandann, en lögðu
á þá í staðinn guðs byrðar, léttar og linar, í hógbærum skriftum og auðveldum
yfirbótum.

Drógust þeir merkilega þau nöfn undir er almáttigur guð kallaði sína postula,
ljós þessa heims,  því að þeir lýstu líknarbraut til eilífra fagnaða bæði með
ágætlegum kenningum orða og dýrlegra dæma. Mátti það sjá á hversdagslegum þeirra
aðferðum að þeir urðu sjaldan afhuga því er guð mælti til sinna lærisveina: "Lýsi
ljós yðvart fyrir mönnum," sagði hann, "að þeir nemi yðrar aðferðir góðar. Dýrkið
þér föður yðvarn þann er á himnum er." Svo sýndist þeim er ásamt voru við þá sem
nálega væru öngar þær stundir er eigi mætti nokkuð það af þeim hafa er gæði
voru í. Voru þeir og svo samlyndir og samþykkir að góðu, sem Lúkas segir af guðs
postulum, að svo mátti þykja sem þeir hefðu eitt hjarta og eina önd.

Fór það þá víða um héruð hversu ólíkir þeir þóttu flestum mönnum vera í sínum
framferðum. Var það þá þegar vitra manna mál að hvergi mundi vera vænna til að
leita en þar þótt mann þyrfti að ráða til hins mesta vanda á Íslandi og var það
eigi misséð að því sem síðar reyndist.

