
<K 15> 
Heilagur Þorlákur biskup neytti svo þess stjórnarveldis, er honum var gefið í
sinni vígslu, að binda og leysa af guðs hálfu ráð manna að vitrum mönnum og
réttlátum sýndist jafnt hvors tveggja gætt vera að þar fylgdi aldrei æsingur né
vanstilli, enda var hann og aldrei í því svo slær né linur þó torsótt væri að
eigi mætti það meir meta til mjúkleiks og miskunnar þó hann biði margra lengi ef
rétt virðing væri á. Lét hann sér það oft í hug koma, sem Davíð segir, að
drottinn elskar miskunn og réttlæti en gefur af sér dýrð og mildi. 

Þess er og að geta er Þorlákur biskup elskaði þann stað mest, þegar er Skálholt
leið, er hann hafði áður prýddan með sinni aðvist. Hann vígði til ábóta í Veri
Guðmund Bjálfason, góðan mann og réttlátan, mildan og metnaðarlausan. Þorkell
Geirason, er fyrr var getið í þessu máli, réðst þar undir reguluhald og hélt vel
meðan hann lifði og andaðist á hinu níunda ári biskupsdóms Þorláks biskups.

Um daga Þorláks biskups var í lög leitt að halda heilagt Ambrósíusdag og
Cecilíudag og Agnesardag og að fasta náttföstur fyrir postulamessur og
Nikulásmessu. Hann bauð ríkt að halda frjádagaföstu svo að öngan skyldi tvímælt
eta rúmhelgan nema þann einn er í páskaviku er. Hann hélt svo ríkt sjálfur
frjádaga að hann át alla þurrt ef hann var heill en hann var svo linur og hægur í
því þá er hann var sjúkur að hann át hvítan mat á imbrudögum og frjádaga, ef hann
var þess beðinn, og gaf þau dæmi þeim mönnum er nú vilja slíka hluti svo gera
sem von er að best sami í guðs augliti. Þorlákur biskup var sjúkur í sínum
biskupsdómi þá er jóladag bar á frjádag og var hann þá máttlítill og bergði hann
þó kjöti þann dag og sýndi þau dæmi af sér að svo var betur gert.

Hann lagði á það mikla stund að halda þeim mönnum saman er tengdir voru helgum
hjúskap, en lagði þeim mönnum þunga hluti á hendur í fégjöldum og skriftum er af
því brugðu stórum. Þótti honum sem guði mundi í því mest mótgjörð ef það
eftirlæti er hann hefir mest veitt mönnum þessa heims hluta og gert það fyrir
ástar sakir og miskunnar sinnar og girndar mannanna rétt og blessað sem höfuðsynd
er ellegar, ef það var herfilega hneist og ranglega raskað. En þau fé, er menn
guldu fyrir vanhagi sína, lét hann aldrei koma við annað fé heldur lagði hann það
til þess að þau hjú, er vel voru saman og félaus voru, mættu þá heldur saman vera
en áður og yrði þeim það nokkuð til skjóls og yfirbóta sinna óráða er féin höfðu
látið.

Þorlákur biskup rauf þau ráð öll á sínum dögum sem hann vissi að ólögum ráðin
vera, hvort sem hlut áttu í meiri menn eða minni. Eigi varð hann við suma menn né
höfðingja með öllu samhuga því að hann samþykkti það eitt við þá er vel samdi.
Þótti honum það miklu meira niðurfall guðs kristni ef göfgum mönnum gáfust stórir
hlutir yfir. Virði hann og við þá eigi meiri vorkunn að hefta sig eigi að
óhlýðnum hlutum er áður höfðu bæði mikið lán af guði í auðæfum og mannvirðingum.

