
<K 9> 
Sem ráð og líf hins heilaga Þorláks skein með slíkum blóma síns hreinlífis og
gæsku og fagurlegrar forsjá annarra ráðs, sem nú var frá sagt, þá lét almáttigur
guð til þess rýma, sem hann hafði áður fyrir hugað, að hans vegur skyldi magnast
og vaxa úr því sem þá var. En það varð með þeim hætti að þá er Klængur biskup
gerðist mjög aldri orpinn þá tók hann vanheilsu mikla, opnuðust fætur hans og
gerðist hann þá mjög vanfær til síns embættis fyrir vanheilsu sakir. En hann
hafði þá leyfi þegið af Eysteini erkibiskupi til þess að maður væri til biskups
kosinn eftir hann. Fór Klængur biskup til alþingis þá og sótti að vini sína að
maður yrði ráðinn til utanferðar og voru þá lagðar stefnur til.  Það sama
sumar fór til alþingis svo sem sendur af guði Þorlákur ábóti fyrir þær sakir er
honum þótti nauðsyn til bera af því að hann var aldrei vanur heiman að fara
nauðsynjalaust.

Þá er umræða tókst um þetta mál, þá voru þrír menn undir kosning nefndir, þeir er
best þóttu til fallnir af öllum, og var einn af þeim Þorlákur ábóti. Annar ábóti
hét Ögmundur, hinn mesti skörungur. Þriðji var prestur er Páll hét, lærdómsmaður
mikill og hinn mesti búþegn. Bar það fagurt vitni hverjum þeirra að þess fýstist
hver mest er kunnastur var. En þess kenndi að um Þorlák að hann hafði sig eigi
mjög upp hafið í metnaði þeim er sjálfvirðing heitir og hrósaði hann meir
góðgerningum sínum í guðs augliti en manna og kostgæfði hann enn meir að vera
afbragð annarra manna í sinni gæsku en sýnast svo fyrir augum skynlítilla manna.
Og varð svo af því að mörgum þótti sér hann ókunnastur þeirra, er þá voru í vali,
og var það af því vorkunnlegt að hann hafði mörgum mönnum verið eigi allnálægur
að héraðsvistum og heimili. Þorlákur var fámálugur á þeim fundi en margir voru
aðrir fjölorðir þeir er þessi stórmæli horfðu miður til handa en honum.

Var þá eftir leitað við Þorkel Geirason, er reyndur var að réttyrði en kunnast
Þorláks ráð af vitrum mönnum og göfgum, hver skörungur Þorlákur væri eða hve
mikill orðamaður hann væri.

En Þorkell svaraði: "Meir kostgæfir Þorlákur," segir hann, "að gera allt sem best
en mæla sem flest."

Þau svör féllu mönnum vel í skap og lögðu margir þá þegar meira ástarhug til
Þorláks er þeir heyrðu svo verðlegan vitnisburð hans hátta af svo vitrum manni og
vel stilltum. Urðu þau málalok að kosningur var lagður undir Klæng biskup að hann
skyldi kjósa af þeim er í vali voru. En hann kaus Þorlák til utanferðar og að
taka biskupsvígslu eftir sig og þann vanda allan er því fylgdi.

Herra Þorlákur ábóti fór af þingi aftur í kanokasetur sitt en bað Klæng biskup að
hann skyldi hafa forráð stóls og staðar þau misseri. En þá gerðust fjárhagir
óhægir í Skálholti. Urðu afvinnur miklar en tillög lítil. Var hann eigi fær til
yfirfarar og tókust af allar gjafir og mátti þá eigi lengi svo fram flytjast öll
misseri að eigi þyrfti þá stórra viðfanga. 

