

En er hann kom til kirkju söng hann fyrst lof heilagri þrenning. Eftir það lofaði
hann með söngvum þá heilaga menn er kirkjan var vígð, sú er þá var hann í og þar
voru helgir dómar varðveittir. Síðan las hann Maríutíðir og eftir það lagðist
hann niður fyrir altari allur til jarðar, þá er eigi var heilagt, og bað lengi
fyrir allri guðs kristni. Og hvern dag söng hann þriðjung saltara umfram vanasöng
sinn, hvort sem hann var heima eða eigi, og söng fleira millum sálma en aðrir
menn. Hann söng fyrst Gloria patri af heilagri þrenning, þá næst Miserere mei
deus , þá "Salvum fac, pater et domine" fyrir öllu kristnu fólki. En ef honum
báru til vandamál, söng hann það vers sem Salómon hinn spaki bað til guðs á sínum
dögum: "Mitte mihi, domine, auxilium de sancto".

En er hann gekk frá matborði söng hann "Benedicam dominum in omni tempore"  en er
hann afklæddist til svefns söng hann þann sálm er drottinn er minntur á sitt heit
að þeir skuli öruggir vera er sitt ráð varðveita réttlega og misbjóða öðrum
hvorki í orðum né gerðum. Þessi sálmur er "Domine quis habitabit" og var honum
mikið yndi að halda slíkar venjur og vænti að nokkur myndi eftir hans háttum
víkja.  Hann henti skemmtan að sögum og kvæðum og að öllum strengleikumog
hljóðfærum og að hygginna manna ræðum og draumum og að öllu því er góðra manna
skemmtan var, utan leikum, því að honum þótti slíkt dvelja ónýtar sýslur vondra
manna.

<K 17> 
Þorlák biskup dreymdi þann draum á alþingi að hann þóttist ganga frá kirkju
þar á þinginu heim til búðar sinnar og bera höfuð hins heilaga Martini í faðmi
sér. En Páll prestur af Reykjaholti, dýrlegur maður, réð svo þann draum að hann
sjálfur myndi þar eftir bera heilags biskups höfuð, hvert er hann færi, og er nú
öllum auðsýnt að það er satt.

Þá er hinn sæli Þorlákur hafði fimmtán vetur að stóli setið í Skálholti með tign
og björtum blóma alls konar góðgerninga, elskaður af guði og góðum mönnum,
miskunnsamur og ráðvandur, lítillátur, réttlátur og þolinmóður, mæddur í
mótgerðum manna og þar með í margfaldri vanheilsu, þá leitaði hann þess við vini
sína að gefa upp biskupsdóminn og ráðast aftur undir hina sömu kanokareglu. En
allsvaldandi guð lét þetta því eigi framgengt verða að hann sá hreinlífi hans og
góðlífi vel nægjast honum til heilagleiks, þó að hvergi minnkaðist hans tign
fyrir manna augum sú er hann hafði honum gefið.

<K 18> 
Hinn sæli Þorlákur biskup fór þann fjórðung síðast er honum var nálægstur og
tók í ferðinni þá sótt er hann leiddi til grafar. Hann kom heim í Skálholt með
litlum mætti og lá þrjá mánaði í rekkju og hafði þunga sótt en aldrei svo harða
verki að hann mætti eigi fyrir öllu ráð gera og skipa sem hann vildi.

Þá var í Skálholti Gissur Hallsson, mikill höfðingi, vitur og góðgjarn. Hann
styrkti oft hinn sæla Þorlák í fagurlegum dæmisögum frá helgum mönnum er sín
meinlæti báru drengilega fyrir guðs sakir. Páll, systurson hans, kom og að finna
hann í sinni sótt því að biskup elskaði hann mest sinna frænda og margir vinir og
ástmenn biskups komu til hans að þiggja af honum heil ráð en sýna honum sína ást.
Þar kom Þorvaldur Gissurarson, mikill höfðingi, og reiknaði hinn sæli Þorlákur
fyrir kennimönnum og höfðingjum fjárhagi staðarins og hafði allmikið græðst meðan
hann hafði fyrir ráðið, og því, með þeirra ráði, lagði hann þá enn til frænda
sinna fátækra nokkur fé.
