
En er Þorlákur biskup var skildur að samvistu við erkibiskup þá spurðu þeir
biskuparnir hversu honum hefði þokkast Þorlákur biskup. Hann sagði svo að hann
þóttist öngan biskup þann hafa vígt er honum þótti jafngerla með sér hafa alla þá
mannkosti er biskupum er skylt að hafa, sem Páll postuli segir í pistli sínum
þeim er hann sendi Tito: "Biskup hæfir að sé," sagði hann, "lastvar og lærður
vel, dramblaus og drykkjumaður lítill, ör og óágjarn, skýr og skapgóður, góðgjarn
og gestrisinn, réttlátur og ráðvandur, hreinlífur og hagráður, tryggur og
trúfastur, mildur og máldjarfur, ástsamur við alþýðu en ávítsamur við órækna." Og
má sjá að það er heilags manns að vera með þeim hætti.

"Má eg yður svo nokkuð segja helst hve viturlegir mér hafa virst hans hættir,"
sagði erkibiskup, "að eg myndi þvílíkt kjósa mitt lífsdægur hið efsta sem eg sá
hans hvert." Og má nú það sjá hve vitur og glöggsýnn hann hefir verið um
ráð hins sæla Þorláks biskups.

<K 12> 
Sem sumraði réðst Þorlákur í skip og létu í haf með sitt föruneyti og varð vel
reiðfara og tóku þeir þar höfn sem þeir mundu kjósa og kom biskup heim í Skálholt
næsta dag fyrir Laurentiusmessu. Menn urðu stórlega fegnir hans tilkomu og tók
hann þá þegar að hafa stillilega stjórn á þeim hlutum er til hans komu með
röksamlegri ráðvendni. Hann hélt þó nálega í öllu kanoka reglu, því er hann mátti
við koma, þá er hann var biskup orðinn, bæði í klæðabúnaði, í vökum og föstum og
í bænahaldi. Hann tók að semja þá af nýju heimamanna siðu og híbýlaháttu þá er
þar héldust um hans daga vel í mörgu lagi.

Þorlákur biskup lagði mesta ást og elsku á presta þá og kennimenn er siðlátlega
lifðu og sínar vígslur varðveittu nokkuð eftir ákveðnu og virði þá alla sæmilega
og setti þá sællega að því sem föng voru á. En þá lærða menn er miður gættu
siðlætis og sínar vígslur varðveittu óvarlegar minnti hann á með blíðlegum
boðorðum betur að gera og snúa sínu ráði áleiðis og annarra, þeirra er þeir
áttu að ábyrgjast. En þá er eigi skipuðust við mjúkar áminningar ávítaði hann með
stillilegum stríðmælum og hógværum hirtingum svo sem Páll postuli kenndi Tímoteo:
"Vara skaltu og biðja og ávíta með allri þolinmæði og læringu." 

Hann hugði vandlega fyrir staðareign og setti þá menn ávallt fyrir til
fjárforráða er hann mætti frjálsastur vera sjálfur frá þeirri önn, en þó drægist
fram fjárhlutur staðarins eftir því sem föng væru á, þess er þó væri til alls
haft er hafa þurfti. En svo hafði hann viturlega stilling á um fjárhagi að allir
menn vitrir höfðu þá þegar á máli hve gott umstilli hann þótti um alla hluti
hafa. En svo mikla stund sem hann lagði á um þá tilskipan, er til auðræða kom, að
það færi allt að bestum háttum, þá lagði hann á það þó mestan hug er til
kirkjunnar kom og kennimönnum væri allra hluta sem best fengið.

Það fylgdi og þar með að hann vandaði og fyrir kennimönnum þjónastugerð alla og
kenndi þeim ástsamlega allt embætti það er þeir voru skyldir að fremja með sínum
vígslum. Hann heimti saman lærða menn fyrir hinar hæstu hátíðir heima í
Skálholti og sagði þá hvað hver skyldi að gera, þess er allt yrði fagurlega
framið í guðs augliti það er þeir voru skyldir til. En svo mjög sem hann vandaði
fyrir öðrum, þá gerði hann sjálfur allt best að svo að nálega kunnu það allir
skilja frá öðrum flestum lærðum mönnum hve ágætlega hann framdi í guðs augliti
alla þjónastu er yndi var í á að sjá og heyra til.

Þorlákur biskup kenndi oft kenningar og var það af því mikil mannraun að honum
var málið stirt og óhægt en svo voru orðin sæt og vel saman sett að ávallt mátti
þeim það í hug koma, er hans kenningum hlýddu, sem Davíð segir í saltara, að
"sætari eru mál þín, drottinn, í kverkum," segir hann, "heldur en seimur og
hunang í munni mínum."  Þau hin sömu bar Þorlákur biskup fram guðs mál með svo
fögrum dæmum síns lífs að þau máttu í einskis manns lífi honum samtíða jafndýrleg
finnast.
