
En er Þorlákur biskup var kominn að andláti beiddist hann að drekka og er að
honum var borið, hné hann að hægindum, og sofnaði sællega til guðs og veitti guð
honum þá dýrð að hann þyrsti við andlát sitt sem sjálfan guðs son og skyldi
hvargi stöðvast fyrr en í andlegu lífi því er guðs vinir eru jafnan þyrstir til.
Birti guð það í andláti hins sæla Þorláks biskups er hann sagði fyrir munn Davíðs
að dýrlegur mundi verða dauði heilagra manna því að öllum þótti betra hjá honum
önduðum en mörgum lifandi mönnum.  Það bar og til eftir andlát hans að litur
hans var miklu bjartari en annarra manna en sjáaldur var svo bjart í augum hans
sem lifanda manns, þess er vel skyggn er. Mörg sár höfðu fallið á líkama hans,
stór og smá, en öll voru gróin þegar hann var andaður og fannst öllum hér mikið
um en Gissuri því meira sem hann kunni gerr að sjá en aðrir.

Þá var búið um líkamann og skorið hár hans. Hafa menn þann helgan dóm víða og fá
mikla bót af. Þorlákur biskup andaðist á Þórsdag, einni nátt fyrir jólaaftan,
sextíu vetra gamall og hafði fimmtán vetur biskup verið. Þá var liðið frá burð
Krists 1186 vetur.

<K 19> 
Eftir andlát biskups var lík hans borið í kirkju og var í sönghúsi þrjár nætur
að bíða graftrar. En annan dag jóla var hann í jörð lagður og var þar viðstaddur
Páll prestur, frændi hans, er biskup var eftir hann, og margir aðrir lærðir
menn. Þar kom þá og lík þess manns fátæks, er líkþrár var, og hafði biskup tekið
hann af fátæki og veitt til dauðadags og vildi guð þá sýnast láta hans mildiverk
það er eitt var af mörgum öðrum.

En áður menn gengu frá greftri hins sæla Þorláks biskups þá mælti Gissur Hallsson
um þau tíðindi er orðin voru eftir því sem siðvenja var á yfir tiginna manna
greftri. Hann tjáði það fyrst hver nytjamaður Þorlákur biskup hafði verið bæði
staðnum og öllu landsfólki. Þá veik hann nokkurum orðum til virðingar þeim
biskupum er að stóli höfðu setið í Skálholti áður Þorlákur kæmi. Eftir það mælti
hann svo:

"Gott er á það að minnast að voru vitni og að sögn vorra foreldra um þá biskupa
er fyrir vort minni hafa verið að sá þykir hverjum bestur er kunnastur er og svo
dýrlegir menn, sem þeir hafa verið allir í sínum biskupsdómi, þá er það þó
frábært hversu Þorlákur hefir búið sig til biskupstignar langt frá því sem allir
aðrir. Hann var hreinlífur alla ævi, siðsamur og lastvar, ör og réttlátur,
miskunnsamur og heilráður, lítillátur og stjórnsamur, mjúklyndur með sannri ást
og elsku bæði við guð og menn. Hann tók vígslur á barnsaldri og sýndist hinum
vitrastum mönnum að auka hans sæmd og vígslur meðan til voru og á unga aldri gaf
hann sig undir heilaga reglu og varðveitti hana allt til dauða. Nú þó að það sé
boðið að vér leggjum eigi bera dóma á ráð manna þá munu fáir vonarmenn vera ef
hann er eigi fullsæll svo ólíkur sem hann var flestum mönnum í sínu lífi og góðum
siðum."

Lauk hann sinni ræðu með snjöllu máli.

