

"Já," segir hann; "því æ betur skal eg þig virða sem þú hefir göfgara mann að 
þér lagðan."

Og nú líða stundir fram þar til er hún verður léttari, og fæðir hún sveinbarn, 
og er þeim sveini nafn gefið og kallaður Sveinn, og var hann kenndur við móður 
sína og kallaður Saumæsuson.

Og nú ber svo til, að sumar hið þriðja eftir þetta, að Haraldur konungur skyldi 
enn sækja veislu þangað á Fjón. Og er konungur kömur þar til veislunnar, þá 
ræðir Pálnatóki við Æsu, þvíað hún var þar komin með son sinn, þann er hún 
eignaði Haraldi konungi og sér: "Nú skaltu," kvað Pálnatóki, "ganga fyrir 
konunginn djarflega í það mund er hann situr yfir drykkju og gerast bermælt við 
hann um þá hluti er þér þykir varða. Þú skalt og leiða sveininn eftir þér og 
mæla síðan þessum orðum við konunginn, að eg leiði hér eftir mér einn svein, og 
kalla eg þar öngan mann annan í tigi til að eiga þenna svein með mér en þig, 
Haraldur konungur. En hversu sem konungur svarar þínu máli, þá vertu djarfmælt. 
En eg mun vera nær staddur og taka undir með þér og styðja málið þitt."

Hún gerir svo sem hann ræður henni, og gengur hún nú fyrir konunginn Harald og 
leiðir sveininn með sér og mælir þessum sömum orðum sem í munn henni voru lögð 
af Pálnatóka. Konungur svarar brátt, þá er hún hafði mælt þessum orðum og spyr 
eftir, hver þessi kona væri, er svo mikla dirfð hafði við konunginn, að slíkt 
þorði upp að bera, og spyr hana að nafni. En hún kveðst Æsa heita og vera eins 
búanda dóttir þar í Danmörku. Konungur segir: "Firna djörf kona ertu og heimsk," 
segir hann, "og dirfðu þig eigi að mæla slíkt oftar ef þú vilt ómeidd vera."

Pálnatóki segir þá: "Því mun hún þetta mæla, herra," segir hann, "að henni mun 
þykja mikil nauðsyn til bera, og er hún engi skyndikona né púta, heldur er hún 
góð kona og ráðvönd, þótt hún sé lítillar ættar eða kynferðar, þá hyggju vér 
hana þó satt eitt upp bera."

Konungur mælti: "Eigi varði oss þess af yður, Pálnatóki, að ér munduð þetta mál 
þannig tengja til vor sem nú reynist."

"Svo skal og vera," segir Pálnatóki, "að eg mun þetta ekki ræsa á hendur yður, 
herra, en svo mun eg til sveinsins gera í alla staði sem hann sé þinn einkason. 
En nú skulu við láta falla þessa ræðu að sinni."

Og brátt eftir þetta býst konungur í braut af veislunni. Pálnatóki gefur 
konunginum gjafir, en hann vill eigi við taka né þiggja. En Fjölnir var þá með 
Haraldi konungi, er getið var fyrr í sögunni, er var föðurbróðir Pálnatóka; hann 
bað konunginn taka við gjöfum þessum hinum virðilegum og gera sig eigi svo beran 
í þessu máli, að svívirða svo hinn mesta höfðingja að vilja eigi þiggja hinn 
mesta sómahlut af honum, þar er hann var áður hinn kærsti hans vin. Og nú fær 
hann svo um talið fyrir konunginum, að hann þiggur gjafirnar og tekur við. En þó 
þakkar hann ekki, og var auðfynt að konunginum hafði mjög mislíkað er Pálnatóki 
hafði honum eignað sveininn.

Og við þetta skilja þeir, að allfátt var um með þeim; og aldregi kom þeirra 
vingan í samt lag síðan. Fór konungur heimleiðis með sína menn, en Pálnatóki 
tekur Svein Haraldsson heim til sín og Æsu móður hans, fyrir því að þá var við 
misst Atla hins svarta föður Æsu og upp gert féið nálega allt.

Nú vex Sveinn þar upp á Fjóni með Pálnatóka, og gerði hann svo vel við sveininn 
sem hann væri hans son og hélt honum til virðingar í öllum hlutum. Hann unni 
honum og mikið.
