

Þess er nú við getið að Pálnatóki á son við konu sinni Ólöfu, og er hann fæddur 
litlu síðar en konungur fór í braut af veislunni; sá sveinn var kallaðut Áki. 
Hann var þar upp fæddur heima með feður sínum, og várust þeir Sveinn Haraldsson 
fóstbræður. Og þar fæddist Sveinn upp þar til er hann var fimmtán vetra gamall 
að aldri.

9. kafli

En nú er þessi hinn ungi maður er svo aldurs kominn, þá vill nú fóstri hans 
Pálnatóki senda hann á fund föður síns Haralds konungs, og gerir hann með honum 
tuttugu menn frálega og ræður honum það, að hann skyli ganga inn í höllina fyrir 
konung föður sinn og segjast vera hans son, hvort er honum þætti betur eða verr, 
og beiða hann þess, að hann gingi við frændsemi við hann.

Svo gerir hann nú sem við hann er mælt, og er ekki sagt frá förum hans fyrr en 
hann kömur í höllina fyrir Harald konung föður sinn og mælir þeim orðum öllum er 
fyrir hann voru lögð. Og er því var lokið, þá annsvarar konungurinn:

"Það þykjumst eg finna og skilja á orðtaki þínu," segir hann, "að eigi mun logið 
vera til móðernis þíns, af því að mér sýnist attú munir vera hinn mesti 
skiptingur og afglapi og eigi ólíkur Saumæsu móður þinni."

Þá svarar Sveinn: "Ef þú vilt eigi ganga við frændsimi við mig, þá vil eg þess 
beiða af yður, að ér fáið oss þrjú skip úr landi og lið með, og er það eigi 
ofmikið tillag við oss, fyrir því að eg veit víst attú ert faðir minn. En 
Pálnatóki fóstri minn mun að vísu fá mér jafnmikið lið, og svo skip eigi smæri 
en þú fær oss."

Konungur svarar: "Þess væntir mig attú sér vel þessu á braut kaupandi, sem nú 
mælir þú til, og komir þú aldri síðan mér í augsýn."

Það er nú í frá sagt, að Haraldur konungur fær Sveini þrjú skip og hundrað 
manna, og hvorttveggja lítt vandað, skipin og liðið. Og eftir það ræðst Sveinn í 
braut þaðan og fer þar til er hann kömur heim til fundar við fóstra sinn 
Pálnatóka og segir honum allt út, hversu orð fóru með þeim feðgum. Pálnatóki 
svarar:

"Slíks var þar að von," segir hann, "og eigi betra."

Síðan fær Pálnatóki Sveini góð skip þrjú og hundrað manna, og var það lið mjög 
vandað. Og síðan gefur hann ráð til hversu hann skal hátta; og áður en þeir 
skiljast, mælti Pálnatóki við hann:

"Nú muntu freista að leggjast í hernað í sumar með lið þetta er nú hefir þú 
fingið. En það ráð vil eg til gefa með þér, attú farir ekki lengra fyrst í braut 
en svo attú herja hér í Danmörku á ríki föður þíns, það er honum er nökkvat í 
fjarska, og vinn þar slíkt allt illt sem þú mátt: far herskildi yfir og brenn 
allt og bæl svo sem þú mátt við komast og lát því ganga í allt sumar, en kom til 
mín að vetri og haf þá hérvist og bæli og lið þitt."

Og síðan skiljast þeir fóstrar, og fer Sveinn í braut með lið sitt og fer jafnt 
með öllu sem honum var ráðið af hendi fóstra síns, og gerir hann mikið illvirki 
á ríki konungsins föður síns, og gerist eigi góður kurr í búandkörlum þeim er 
fyrir verða hans ófriði og ágangi, þvíað hvorki sparir hann við þá eld né járn.
