
Nú kemur hér máli, að Áki fer heimleiðis og hafði tvö skip sem áður var sagt. Og 
er konungurinn verður var þess, þá lætur hann fram setja tíu skip, og lætur hann 
þar á ganga fjögur hundruð manna og bað þá fara og sæta því er Áki færi aftur 
frá boðinu, og taka hann af lífi og allt föruneyti hans, ef svo vildi til 
takast.

Þeir fóru síðan og héldu njósnir til um ferðir Áka, og var það hægt, fyrir því 
að hann vissi sér enskis ótta vonir.

Og er nú svo frá sagt, þá er Áki kömur við Sjóland í Danmörku, að þeir Áki hafa 
tjöld á landi og ugga þá ekki að sér. En þar koma konungs menn að þeim með her á 
óvart, þann er áður var getið, og létu þegar drífa vopn á þá og felldu á þá 
tjöldin, er þeir voru ekki viður búnir, og lýkur þar svo með þeim, að Áki fellur 
og allt lið hans.

Og eftir þetta þá fara þeir aftur þar til er þeir koma á fund Haralds konungs og 
segja honum það er unnið var, að Áki var látinn og allt lið hans, og lét 
konungurinn vel yfir því, og lést þess vænta, að hann mundi vera mega einn 
konungur yfir Danmörku fyrir Áka sökum.

Þeir konungsmenn er drápu Áka og lið hans taka vopn þeirra öll og fjárhlut og 
höfðu með sér að herfangi, og færðu þeir féið allt Haraldi konungi og þar með 
skip þau er Áki hafði átt, drekann og snekkjuna, og leggur konungur nú sína eign 
á fé þetta allt.

Það er nú sagt, að Fjölni bróður Áka þótti nú ofraðar vel um stillt og þóttist 
nú hafa goldið honum það er hann náði eigi fénu, því er hann þóttist eiga að 
taka eftir föður sinn.

Nú spyrjast þessi tíðendi heim á Fjón, og spyr Pálnir bróðir hans, og þykir 
honum svo mikið, að hann leggst í rekkju af, og var það mest fyrir því, að honum 
þóttu ósýnar hefndirnar við þann sem um var að eiga reyndar, er konungur var 
sjálfur.

Sá maður er nefndur til sögunnar er Sigurður hét, fóstbróðir þeirra bræðra; hann 
var vitur maður og auðigur að fé. Pálnir leitaði ráða við hann hvernig hann 
skyldi með fara. Sigurður svarar og kveðst það mundu helst til ráðs leggja við 
hann, að hann mundi biðja konu til handa honum, þeirrar er honum væri mikill 
sómi í ef hann gæti.

Pálnir svarar og spurði eftir hvar sú kona væri.

"Eg mun fara til Gautlands," segir Sigurður, "og biðja til handa þér Ingibjargar 
dóttur Óttars jarls."

"Það uggi eg," segir hann Pálnir, "að eg muna eigi geta þessa konu, en víst ætla 
eg að það mundi vænst til umbóta minna harma, ef eg gæta þenna ráðakost."

Nú slítur þar hjali, og býst Sigurður til þessar ferðar og hefir eitt skip og 
sex tigu manna, og fer síðan þar til er hann kömur til Gautlands, og tekur Óttar 
jarl vel við honum. Sigurður lýsir brátt yfir örendum sínum og biður dóttur 
jarls, Ingibjargar, til handa Pálni Tókasyni og kallar hann vera hvergi óframar 
í öngan stað en Áka bróður hans og kveður eigi skorta fjárhluti á Fjóni, en 
sagði bana Pálna við liggja fyrir harms sökum, áður hann færi þessa ferð, og 
kvað þetta helst mundu til umbóta hans harms, ef hann fingi þetta ráð.

Jarl svarar vel að hófi þessu máli og kvað þó verða á að líta vandlega á slík 
mál, að ráðum væri sett, en rasa eigi fyrir ráð fram, og lét sér þó þykja 
líklegt fyrir sakir Áka vinar síns og bróður hans, að hann mundi vera góðs 
kostar verður.

