

Nú bera þeir saman ráð sín konungs menninir og verða gervallir á það sáttir að 
taka Svein til konungs, en berjast eigi. Og síðan ganga þeir til Pálnatóka og 
segja honum hvað þeir kuru af, og fór það nú fram, að þeir allir er þar voru við 
svörðu Sveini land og þegna.

Síðan fara þeir Pálnatóki og Sveinn báðir samt of alla Danmörk. Og hvar sem þeir 
komu, þá lætur Pálnatóki kveðja húsþings, og er Sveinn til konungs tekinn um 
alla Danmörk áður en þeir létti. Og um allt Danakonungs veldi.

Og eftir það er Sveinn er konungur orðinn, þótti þá honum það skylt, sem öllum 
öðrum konungum, að erfa föður sinn fyrir hinar þriðju veturnætur. Hann ætlar nú 
þegar að hafa þessa veislu og fresta því ekki lengur. Hann býður fyrstum 
Pálnatóka fóstra sínum til erfis þess og þeim Fjónbyggjum, vinum hans og 
frændum. En Pálnatóki svarar því svo, að hann lést eigi lagi mundu á koma fyrir 
þær veturnætur er næstar voru, að koma til boðsins. "Er það komið til eyrna 
mér," segir hann, "er mér þykir stórtíðendum sæta, að Stefnir mágur minn 
Bretlands jarl sé andaður, og verð eg þangað að fara nauðsynlega, þvíað eg á að 
hafa það ríki eftir hans dag."

Og er Pálnatóki þykist eigi koma mega til erfisins, þá eyddist nú erfisgerðin 
fyrir konunginum, fyrir því að hann vill fyrir hotvetna fram að fóstri hans sé 
að boðinu.

12. kafli - Frá Pálnatóka

Pálnatóki fer nú úr landi í braut of haustið með skipalið sitt. Og áður en hann 
færi, þá setur hann þar til eftir Áka son sinn að ráða búum sínum þar á Fjóni og 
öllu því er hann átti þar og bað honum virkta við konunginn Svein áður þeir 
skildi, og hét konungur því Pálnatóka, að hann skyldi veita Áka hina bestu 
umsjá, og það sama endi hann.

Síðan réðst Pálnatóki í braut og fer þar til er hann kömur til Bretlands og 
tekur við ríki því er Stefnir mágur hans hafði átt og Björn hinn breski, og liðu 
af þau misseri hin næstu.

Og um sumarið eftir, þá sendir Sveinn konungur orð til Bretlands, að Pálnatóki 
skyldi koma þangað að boði hans og svo mikið lið með honum sem hann vildi haft 
hafa, og vill konungur nú erfa föður sinn. Þeir voru tólf saman sendimenn 
konungsins, og var nær að því komið er Pálnatóki skyldi þaðan búast. Hann svarar 
og biður konung þökk hafa fyrir boð sitt. "En þannig er nú til farið, að á mér 
liggur þyngd nokkur, og þykjumst eg eigi fær vera að svo búnu. Það fylgir og að 
eg á hér miklu meiri fjölskyldi umb að vera en eg mega frá fara að svo búnu 
þessi misseri."

Hann telst nú undan um förina á alla vega, og fara þeir við það heim konungsmenn 
og segja honum svo búið. Og er þeir voru í braut farnir, þá hvarf af Pálnatóka 
þyngd öll.

Og nú lætur konungurinn líða það haust erfisgerðina, og líður af sá vetur og það 
sumar.

Og nú var svo komið, að Sveinn mátti eigi þykja gildur konungur ef hann skyldi 
eigi erfa föður sinn fyrir hinar þriðju veturnætur, og vill konungur nú að vísu 
eigi láta undan bera. Hann sendir nú enn hina sömu tólf menn á fund Pálnatóka 
fóstra síns að bjóða honum enn sem fyrr til boðsins, og lést nú mundu leggja 
reiði á hann mikla ef hann færi eigi. En Pálnatóki svarar þeim sendimönnum 
konungsins og biður þá heim fara og segja svo konunginum að hann búist svo við 
að öllu um veisluna sem framast hefir hann föng á, að hún verði sem veglegust. 
En hann kveðst koma mundu til erfisins það haust.
