
Og nú of haustið er á líður, fer Sveinn heim á Fjón til Pálnatóka fóstra síns og 
týnir nú öngu liði sínu í heimförinni sem hið fyrra sumarið. Og er hann nú með 
fóstra sínum um veturinn og lið hans allt.

11. kafli

Enn er svo um vorið, að Pálnatóki kömur að máli við fóstra sinn og mælti við 
hann: "Nú skaltu búa skip þín öll og fara síðan á fund föður þíns með öllu liði 
þínu albúnu. Þú skalt ganga fyrir hann og mæla að hann leggi til við þig tólf 
skip og öll skipuð af mönnum, og ef það fæst eigi af honum, þá bjóttú honum 
bardaga þegar í stað með því liði sem þá hefir þú, og haf aldregi verið grimmari 
í orðum við hann en nú."

Nú gerir Sveinn svo sem Pálnatóki ræður honum, og fer með öllu liði sínu þar til 
er hann hittir Harald konung föður sinn og krefur hann þess er fóstri hans réð 
honum. Og er því var lokið, þá svarar konungurinn:

"Þú ert maður svo djarfur," segir hann, "að eg veit trautt þinn maka, er þú 
þorir að koma á minn fund, þvíattú ert bæði víkingur og þjófur, og það hygg eg 
attú sér einn hinn versti maður að hvevetna því er þú mátt sjálfur ráða. Og eigi 
þarftu til þess að ætla, að eg ganga við frændsemi við yður, þvíað eg veit víst 
attú ert ekki minnar ættar."

Sveinn segir: "Að vísu em eg þinn son," segir hann, "og sönn er okkur frændsemi, 
en þó skal eg ekki þér þyrma í engan stað, og ef þú lætur eigi gangast það er eg 
kref þig, þá skal nú reyna með okkur, og skulu við nú berjast þegar í stað, og 
skaltu hvergi fá undan hokrað."

Konungurinn svarar: "Vandræðamaður ertu," segir hann, "og þannig hefir þú 
nakkvað skaplyndi sem þú mynir vera nokkorra eigi allsmárra manna, og mundu hafa 
verða það er þú beiðir, og far síðan braut úr mínu ríki og til annarra landa og 
kom hér aldri síðan meðan mitt líf er."

Nú ræðst Sveinn í braut með fjögur skip og tuttugu. Hann fer þar til er hann 
kömur heim á Fjón til Pálnatóka fóstra síns, og voru öll skip hans vel skipuð. 
Pálnatóki tekur vel við fóstra sínum - "og þyki mér þú vel hafa þau tillög," 
segir hann, "er eg legg fyrir þig, og skulu við nú ráða um báðir samt, hvað 
okkur sýnist rállegast. Nú skaltu fara í sumar, og skal þér nú frjáls vera öll 
Danmörk til hernaðarins, nema hér á Fjóni er eg á friðland. Hér skaltu nú og 
hafa friðland."

Og nú er þetta er tíðast, þá er Sveinn átján vetra gamall.

Pálnatóki lýsir yfir því, að hann ætlast að fara úr landi um sumarið og til 
Bretlands að hitta Stefni jarl mág sinn, og lést hafa mundu tólf skip, - "en þú 
Sveinn," segir hann, "far svo nú með öllu sem eg gef ráð til, en eg mun vitja 
þín er á líður sumarið með mikið lið, því að mig grunar að nú mun görr her á 
hendur þér í sumar, og mun konungur eigi þola þér lengur attú gangir á hans 
ríki, og mun eg þá veita þér lið. En þú hygg að því vandlega, attú flý eigi 
undan, þó að liðið sé að þér gert, og halt upp bardaga við þá, þó að liðsmunur 
sé nokkur."
