

"Standið upp allir," segir konungur, "og hafið hendur á þeim Pálnatóka og 
förunautum hans og drepið þá alla, fyrir því að nú er niður slegið allri vináttu 
milli okkar Pálnatóka og öllum góða þeim er með okkur hefir verið."

Og nú spretta upp allir menn í höllinni, og gerist nú eigi allt alkyrra. 
Pálnatóki fær brugðið sverði sínu og lætur sér það verða fyrst á vegi, að hann 
höggur til Fjölnis frænda síns og klýfur hann í herðar niður. En svo á Pálnatóki 
sér marga vini innan hirðar, að engi vildi vopn á hann bera, og komust þeir út 
allir úr höllinni, nema einn maður breskur af liði Bjarnar. Pálnatóki mælti þá 
er þeir voru út komnir og sagt var að saknað var eins manns af liði Bjarnar og 
segir að eigi var minna að von en svo, "og föru vér nú ofan sem skjótast til 
skipa vorra, fyrir því að nú er engi annar á görr."

Björn svarar: "Eigi mundir þú svo renna frá þínum manni," segir hann, "ef þú 
ættir minn hlut, og eigi skal eg heldur og," segir hann. Og snýr hann nú inn 
aftur þegar í höllina, og er hann kömur inn, þá kasta þeir hinum breska manni 
yfir höfuð sér og höfðu nær í sundur rifinn, svo mátti að kveða. Og þá verður 
Björn var við og fær tekið hann og fleygir honum upp á bak sér og hleypur út 
síðan.

Og fara þeir nú ofan til skipa sinna, og gerði Björn þetta mest til ágætis sér, 
en vita þóttist hann að maður mundi dauður vera, og svo varð, að maðurinn lést, 
og hafði Björn hann með sér, og hljópu nú út á skip sín, og féllu þegar við 
árar. En þá var á niðmyrkur mikið um náttina og logn, og komast þeir svo undan 
þeir Pálnatóki og Björn og nema hvergi staðar, áður en þeir koma heim til 
Bretlands. En konungurinn fer nú heim til hallarinnar og allt liðið með honum, 
og fá nú ekki að gert það er þeir vildu, og undu við hið versta. Taka þeir nú 
síðan og drekka erfið, en eftir það fer hver heim þaðan til sinna heimkynna.

13. kafli - Lát Ólafar

Það er nú sagt, að hið næsta sumar eftir, þá tekur Ólöf sótt, kona Pálnatóka, og 
leiðir hana sú sótt til bana. En eftir andlát hennar, þá unir Pálnatóki eigi á 
Bretlandi, og setur hann þá til ríkis þess að varðveita Björn hinn breska. En 
hann býr nú úr landi þrjá tigu skipa og ætlar nú að leggjast í víking og hernað. 
Hann fer úr landi þegar er ferð hans er búin, og herjar hann það sumar til 
Skotlands og Írlands og aflar sér mikils fjár og ágætis í herförunum.

Hann hefir nú þessa íðn tólf sumur í samt, og verður honum bæði gott til fjár og 
virðingar. En þá er þetta er tíðast, að hann er í herförunum, þá fer hann 
eitthvert sumar til Vindlands og ætlar að herja þar, og hefir þá við fingið tíu 
skip og hefir þá fjóra tigu skipa.

En í þann tíma réð þar fyrir konungur sá er Brúisláfur hét, og hugði hann illt 
til hernaðarins, fyrir því að honum var sagt frá Pálnatóka, að hann hafði nær 
ávallt sigar, þar sem hann herjaði, og var hann ágæstur víkinga í það mund, og 
þótti hann vera hverjum manni vitrari og ráðgari, og gengur þungt við hann 
flestum.

Og vonu bráðara, þá er Pálnatóki kömur þar við land og Búrisláfur hefir spurt 
til hans og hvað hann ætlaðist fyrir, þá sendir konungur menn sína á fund hans 
og býður Pálnatóka til sín og lést vildu eiga við hann frið og vinfengi; það lét 
hann og fylgja þessu heimboði, að hann bauð að gefa honum eitt fylki eða ríki af 
landi sínu, þar er heitir að Jómi, til þess að hann skyldi þar staðfestast, og 
mundi hann þetta ríki gefa honum einkum til þess að hann skyldi þá vera 
skyldbundinn til að verja land og ríki með konunginum. Og þetta þiggur Pálnatóki 
og allir hans menn, að því er sagt er.
