
Eigi kunnu vér að segja hve lengi þeir kníuðu þetta mál. En svo lýkur málinu, að 
það er sagt að Óttar jarl heitur Pálni Ingibjörgu dóttur sinni.

"Svo er til farið, herra," segir Sigurður, "að Pálnir mun eigi til fær verða að 
sækja hingað veisluna til yðvar fyrir vanmætti og harmi. En hann skortir eigi 
eignir til né stórmennsku að búa þar veisluna á Fjóni, og vildu vér af því þess 
beiða fyrir nauðsynja sakir, að ér sækið þangað veisluna með yðvart lið, svo 
nökkuru mart sem þér vilið sjálfir."

Og þessu heitur jarl.

Síðan fer Sigurður heim og segir Pálni þessi tíðendi.

Nú léttist honum við þetta mikið, og búa þeir nú veisluna að öllu í móti jarli, 
og spara nú ekki til að hún væri sem virðilegust á alla vega.

Og er að nefndum degi kom, þeim er boðsmenn skyldu koma, þá varð jarl eigi 
þinglogi, og mikið lið með honum. Og er þá drukkið veglegt brullaup, og eru þau 
bæði leidd í eina sæing, Pálnir og Ingibjörg.

Svo er sagt að hún sofnar brátt er hún kömur í rekkju. Þá dreymir hana, og er 
hún vaknar, segir hún Pálni drauminn: "Það dreymdi mig," segir hún, "að eg 
þóttumst hér stödd vera á þessum bæ sem nú em eg. En eg þóttumst uppi eiga vef, 
en það var línvefur. Hann var grár að lit. Mér þótti kljáður vera vefurinn, og 
var eg að og vafk, og var lítið á ofið að því er mér þótti. Og þá er eg sló 
vefinn, þá féll af einn kléinn af miðjum vefnum á bak og tók eg upp. En þá sá eg 
að kljár þeir voru ekki nema mannahöfuð ein, og er eg hafða upp tekið þetta 
höfuðið er af hafði slitnað, þá hélt eg á og hugða eg að og kennda eg höfuðið.

Nú spyr Pálnir eftir hvert höfuðið væri. En hún svarar og kvað vera höfuð 
Haralds konungs Gormssonar.

"Betra er dreymt en eigi," segir Pálnir.

"Og svo þyki mér og," segir hún Ingibjötg.

Sitja þau nú að brullaupi slíka stund er þeim þótti fallið.

Og eftir það fer Óttar jarl heim til Gautlands með góðum gjöfum og virðilegum.

En samfarar þeirra eru góðar og hægjar og miklar ástir, og höfðu skamma hríð 
ásamt verið áður en þau eigu son einn, og er þeim sveini nafn gefið og kallaður 
Pálnatóki. Hann vex þar upp heima á Fjóni og er þegar snemmendis bæði vitur og 
vinsæll. Öngum manni var hann líkari í sinni lýsku en Áka föðurbróður sínum.

Og skammar stundir liðu frá því er Pálnatóki var af hinum mesta barnsaldri, þá 
tekur Pálnir faðir hans sótt, og af þeirri sótt lætur hann líf sitt. En 
Pálnatóki tekur þar fjárhlut allan fyrir að ráða með móður sinni.

Það er frá honum sagt, að hann liggur í hernaði á sumrum, og herjar hann víða um 
lönd þegar hann má það fyrir aldurs sökum.

Eitt hvert sumar er þess við getið að hann liggur enn í víkingu og hefir þá tólf 
skip; þau voru vel skipuð. Og þá er þetta er tíðenda, þá ræður fyrir Bretlandi 
jarl sá er Stefnir hét. Hann átti sér dóttur þá er Ólöf hét. Hún var vitur kona 
og vinsæl, og var það góður kostur, svo að stórum bar.

Það er sagt, að Pálnatóki kömur þar við land skipum sínum og ætlaði að herja á 
ríki Stefnis jarls. Og er það spyrst, þá tekur Ólöf það til ráðs með Birni hinum 
breska - hann var fóstbróðir hennar og var mjög í ráðagjörð með henni - að bjóða 
Pálnatóka heim til veislu og mikillar vegsemdar, og ætti hann hér heldur 
friðland og herjaði eigi. Og þetta þekkist Pálnatóki og allt lið hans, og fóru 
til veislunnar.
