
Og nú kvað Eyjólfur vísu þessa:

Selit maður vopn við verði; verði dynur ef má sverða; verðum Hrópts að herða 
hljóð, eigum slög rjóða. Vér skulum Gorms að gömlu Gandvíkur þoku landi, hörð er 
von að verði vopnhríð, sonar bíða.

Haraldur konungur tók það ráð sem von var, er margir spakir menn véltu umb, sem 
best gegndi: vendi nú aftur suður til Danmerkur, og heldur hann nú ríki sínu til 
dauðadags með fullum veg og sóma. En Hákon jarl sköttum og Noregi.

8. kafli

Nú hefst upp annar þáttur sögunnar, sá er fyrr hefir verið en þetta væri fram 
komið, og má eigi einum munni allt senn segja.

Maður er nefndur Tóki; hann var í Danmörku í héraði því er á Fjóni heitir. 
Þórvör hét kona hans. Hann hefir átt þrjá sonu barna er hér eru nefndir til 
sögunnar. Áki hét hinn elsti son hans, en Pálnir sá er þar var næst að aldri. En 
hinn yngsti hét Fjölnir. Hann var frilluson.

Tóki faðir þeirra hefir þá verið gamall að aldri er þetta var.

Og eitt hvert haust um veturnáttaskeið, þá tók hann sótt og andaðist úr 
sóttinni. Eigi liðu og langar stundir áður Þórvör tók sótt og andaðist, kona 
Tóka, og ber þá fjárhluti alla undir þá Áka og Pálni, því að þeir áttu arf að 
taka eftir föður sinn og móður.

Og er svo var komið, þá spurði Fjölnir eftir bræður sína, hvað þeir ætlaði honum 
af fénu. Þeir svara og kveðast honum mundu miðla þriðjung af lausafénu, en ekki 
af löndum, og þóttust þeir þó gera hans hlut góðan. En hann mælti til þriðjungs 
alls fjár.

Svo er frá Fjölni sagt, að hann væri vitur maður og ráðugur og illgjarn. En þeir 
bræður Fjölnis kváðu hann eigi meira fé mundu hafa en þeir höfðu boðið honum. En 
Fjölnir lætur sér það illa líka, og fer hann nú við svo búið í braut með þenna 
fjárhlut og fer á fund Haralds konungs, og gerist hann nú hirðmaður konungs og 
ráðgjafi.

Svo er frá sagt um Áka Tókason að engi maður þótti þvílíkur í Danaveldi sem hann 
í þann tíma, sá er eigi bæri tignarnafn. Hann lá hvert sumar í hernaði og hafði 
nær jafnan sigur þar sem hann hélt til.

Fjölnir segir svo Haraldi konungi, að hann mundi eigi þykja einn konungur yfir 
Danmörku meðan Áki Tókason væri uppi, bróðir hans. Og svo gat hann um talið 
fyrir konunginum loks, að eigi gerist óhætt með þeim Áka og Haraldi konungi. En 
Áki átti friðland og gott vinfengi við Óttar jarl á Gautlandi.

Og fór hann þangað eitt hvert sinn að heimboði til Óttars jarls og hafði tvö 
skip; annað var dreki góður og mikill, en annað snekkja. Hann hafði á þeim 
skipum hundrað manna, og voru allir vel búnir að klæðum og vopnum.

Ekki er getið að þar gerðist einkum til tíðenda um ferð þeirra, og þá Áki góðar 
gjafir af jarlinum áður en þeir skildist. Og fór hann síðan heim til Danmerkur.

Nú er að segja frá Haraldi konungi, þá er hann fregn að Áki var farinn til 
boðsins. En það var fyrir þá sök, að Áki var svo mikils virður af landsmönnum, 
að engi var sú veisla stefnd innan lands, að eigi væri Áka boðið til eigi síður 
en konunginum, og þá Áki góðar gjafir að hverri veislu. Og svo gerðist mikið um 
vinsæld hans, að hann var nær eigi minna virður af alþýðu en sjálfur 
konungurinn, og það hafði hann úr hvers manns eigu sem hann vildi.

En það bjó mest undir ferð Áka til Gautlands, að hann bað dóttur jarlsins, og 
var því máli vel svarað.

