

17. kafli

Það er nú frá sagt, að þeir Sigvaldi bræður búa skip tvö úr landi og ætla til 
Jómsborgar og vilja vita ef við þeim væri tekið, og spyrja ráðs Harald jarl 
föður sinn, hversu ráðlegt honum sýndist það, að þeir réðist til liðs með þeim 
Jómsvíkingum. En hann svarar og kallar það ráðlegt, að þeir færi þangað og 
aflaði sér svo ágætis og virðingar, "og er nú mál að ið reynið ykkur bræður 
hvort ið eruð nokkuð að mönnum." Þeir beiða hann fjártillaga til fararinnar og 
svo vista, en hann svaraði og kvað þá annað tveggja gera skyldu, að þeir færi 
þess kostar úr landi í braut, að þeir fengi sér sjálfir vistir og annað það er 
þeir þyrfti að hafa, eða færi hvergi elligar og sæti um kyrrt.

Nú fara þeir eigi að síður, þó að Haraldur jarl faðir þeirra vildi ekki til 
leggja. Þeir hafa tvö skip og hundrað manna; þeir vönduðu það lið sem mest og 
fóru síðan þar til er þeir komu til Borgundarhólms og þóttust þurfa að afla sér 
vista og fjár nokkurs kostar. Og taka þeir nú það ráð, að þeir gera þar upprásir 
og ræntu og taka upp bú Véseta eitt, það er auðgast var, og ræntu hann því fé 
öllu og báru ofan til skipa sinna. Og fara þeir nú í braut leiðar sinnar, og er 
nú ekki að segja frá förum þeirra fyrr en þeir koma til Jómsborgar. Þeir leggja 
utan að borgarhliðinu. En Pálnatóki gekk ávallt með miklu liði fram í kastalann 
þann er görr var yfir sundinu, og var hann því vanur að mæla þaðan við þá menn 
er komu til borgarinnar.

Og nú er hann verður var við kvámu þeirra Sigvalda, þá gerir Pálnatóki enn sem 
hann var vanur: geingur upp í kastalann með miklu liði og spyr þaðan hver fyrir 
liði því réði og skipum, er þá var þar komið. Sigvaldi svarar honum: "Hér ráða 
fyrir," sagði hann, "bræður tveir, synir Strút-Haralds jarls, og heiti eg 
Sigvaldi, en bróðir minn heitir Þorkell. En það er örendi okkart hingað, að við 
vildim ráðast til liðs með yður við þeim mönnum er yður þykja nýtandi vera í 
voru liði."

Pálnatóki svarar vel um þetta mál, og leitar þó ráðs undir Jómsvíkinga félaga 
sína og kvað sér kunnigt vera kynferði þeirra og segir að þeir voru vel bornir. 
En Jómsvíkingar báðu Pálnatóka fyrir sjá sem honum sýnist og kalla það sitt ráð 
sem hann vill.

En nú eftir þetta, þá er lokið upp Jómsborg, og nú róa þeir Sigvaldi í borgina 
upp. Og er þeir voru þar komnir, þá skal reyna lið þeirra eftir því sem lög 
þeirra standa til Jómsvíkinga. Og nú fer það sama fram, að til er reynt um lið 
þeirra, hvort þeir þykja til hafa vaskleik og karlmennsku að ganga í lið með 
Jómsvíkingum og undir þau lög öll er þar voru sett.

En svo gengur sú raun, að helmingur liðs þeirra er í lög tekinn af þeim 
Jómsvíkingum, en helminginn senda þeir aftur.

Nú er tekið við Sigvalda og Þorkatli bróður hans og hálfu hundraði manna með 
þeim, og eru þeir nú leiddir í lög með þeim Jómsvíkingum, og ganga öngvir hærra 
í mannvirðingu af Pálnatóka en þeir bræður, og stendur þar nú svo búið um hríð.
