

Þá tekur Fjölnir til orða og kvað þann mann hafa sótt hið mesta óhapp er þetta 
verk hafði unnið og fyrir ráðið - "og er þetta hið mesta fádæmi, þannig sem 
atburður hefir orðið umb." "En hvað skulu vér nú til táðs taka?" sögðu þeir. En 
allir mátu við Fjölni, fyrir því að hann var þeirra vitrastur og mest virður.

Það er nú frá sagt að Fjölnir gengur að þangað er konungurinn liggur og tekur í 
braut örina, þaðan sem hún hafði staðar numið, og hirðir hana svo búna sem þá 
var hún. En örin var auðkennd, þvíað hún var gulli reyrð. Síðan mælti Fjölnir 
við þá menn er þar voru við staddir: "Það legg eg helst til ráða," segir hann, 
"að vér hafim mjög allir eina frásögn um þenna atburð, og þyki mér eigi annað 
vera frá segjanda en hann hafi skotinn verið í bardaganum um daginn áður, og 
verður oss það mest skemmd og svívirða er við höfum verið staddir þenna atburð 
með slíkum undrum sem orðið hefir, að gera þetta augljóst fyrir alþýðu manns."

Og síðan bundu þeir þetta fastmælum með sér og héldu þessu allir um frásögn, sem 
þeir höfðu nú samið með sér.

En Pálnatóki fór til skipa sinna fyrst eftir verkið og kallaði síðan með sér 
tuttugu menn og lést fara vildu að finna Svein fósra sinn.

Og nú fara þeir frá skipunum og umb nesið þvert og hittast þeir þar um nóttina 
og ræða með sér, hvað þeir skyldi til ráða taka; kveðst Pálnatóki þau orð hafa 
spurð frá Haraldi konungi, að hann mundi þeim atgöngu ætla að veita þegar er 
vígljóst væri um morguninn. En þó skal eg enda það er eg hét þér, þars eg em nú 
til kominn, að eg skal veita þér allt slíkt er eg má, og eitt skal yfir okkur 
ganga."

Engi maður vissi það enn af liði þeirra Sveins og Pálnatóka, að konungurinn væri 
líflátinn, nema hann sjálfur, Pálnatóki, og lætur hann sem ekki hafi í gerst til 
tíðenda, og segir hann þetta engum manni að svo búnu. Sveinn tekur til orða og 
mælti við fóstra sinn: "Þess vil eg biðja, fóstri," segir hann, "attú leitir 
ráðs nökkurs þess er oss megi hlýða, þar sem nú er komið." Pálnatóki segir: 
"Ekki skulu við seint til ráða taka: Vér munum hér ganga á skip með yður og 
síðan skulu vér leggja þau úr tengslum og binda akkeri fyrir barð hverju skipi. 
Vér skulum og hafa skriðljós undir tjöldum, þvíað nú er náttmyrkur á. Síðan 
skulu vér róa út á flotann konungsins sem harðast, og er mér leitt að Haraldur 
konungur kvíi oss hér í vogsbotninum á morgin og drepi oss."

Nú taka þeir þessa umbúð sem Pálnatóki gaf ráð til og röru að sem harðast út á 
þveran flotann. En þetta varð á þá leið, að þar drekktust þrjár snekkjur fyrir 
atróðri þeirra, og komust þeir einir menn á land er syndir voru. En þeir 
Pálnatóki og Sveinn röru út eftir í það sama hlið öllum sínum skipum, allt þar 
til er þeir koma að flota þeim er Pálnatóki átti og hann hafði þangað haft.

Og þegar um morguninn er vígljóst var orðið, þá leggja þeir að þeim konungs 
mönnunum, og þá spurðu þeir þau tíðendi, að konungurinn var látinn. Síðan mælti 
Pálnatóki: "Þá munu við gera yður tvo kosti; takið hvorn er þér vilið: annað 
hvort að þér skuluð halda upp bardaga við okkur og berjast, og hafi þeir gagn er 
auðið er. En hinn er annar kostur, að þeir menn allir er verið hafa með Haraldi 
konungi skulu sverja nú Sveini fóstra mínum land og þegna og taka hann til 
konungs yfir alla Danmörk."

