

Byskup svarar þessu máli á þessa leið: "Eigi skal það að skorta," segir hann, 
"að reyna skal kraft þessar trúarinnar. Nú skal taka járn glóanda, en eg mun 
áður syngja messu og færa fórn almáttkum guði, en síðan mun eg ganga yfir 
glóanda járn, í trausti heilagrar þrenningar, níu fet, og ef guð hlífir mér við 
bruna, svo að minn líkami sé alheill og óbrunninn, þá skulu þér allir játast 
undir rétta trú."

Og nú játa þeir því Haraldur konungur og Hákon jarl og allir þeirra menn, ef 
hann gingi yfir járn glóanda, svo að hann brynni eigi, að þá mundi þeir verða 
við trúnni að taka.

Nú fer þetta fram, að byskup syngur messu, og eftir messuna, þá gengur hann til 
þessar raunar, treystur þá með holdi og blóði almáttigs guðs, og var í öllum 
byskups skrúða, þá er hann trað járnin. En guð hlífði honum svo að hvergi var 
brunaflekkur á hans líkama, og hvergi var á runnið á klæði hans.

En er Danakonungur sér þessi stórtíðendi, þá tekur hann þegar trú og skírn og 
allir hans menn, og þykir konunginum mikils um vert þessa jartegn; og nú er 
skírður allur Danaher í þessi rennu.

Hákon jarl er alltrauður undir trúna að ganga og þykir vera harður á annað borð; 
ræður þó það af loksins, að hann er skírður, og beiðir sér síðan fararleyfis og 
vill hvata heim. En því máli kömur svo, að Hákon verður því að heita keisara, að 
hann skyldi kristnað fá Noreg ef hann mætti, eða flýja frá ríki sínu ella.

Og eftir það fer Hákon í braut og þangað sem skip hans voru, og fer síðan þar 
til er hann kömur heim í Noreg.

Nú tekst síðan vinfengi mikið með þeim Haraldi konungi og Óttu keisara, og fara 
nú báðir til einnar veislu, þeirrar er konungur veitir. Ólafur fer og þangað með 
þeim. Og áður en þeir skiljast, Ótta keisari og Haraldur konungur, þá heitur 
Danakonungur því, að allir hans menn skyldu trú taka, þeir er hann mætti orðum 
við koma, og það endi hann. En Ótta keisari fer heim til Saxlands til ríkis síns 
og bauð Ólafi með sér að fara. En Ólafur lést fús að fara í austurveg, og svo 
gerði hann, og skildust þeir þar, Ótta keisari og Ólafur, í Danmörku, og vorust 
góðir vinir jafnan síðan.

Nú er að segja frá því er gerðist í ferð Hákonar jarls, þá er hann fór heim til 
Noregs, að hann kom við Gautland, og þegar er hann kömur þar, þá herjar hann og 
gerir upprásir. En sendir aftur presta alla og kennimenn þá er keisari hafði 
fingið honum til föruneytis og að skíra menn í Noregi. Nú vill Hákon ekki að 
þeir fari lengur með honum.

Og nú er hann herjar, þá spyr hann til hofs eins, þess er mest var í Gautlandi 
meðan þar var heiðið. Í því hofi var hundrað goða, og var helgað Þór hofið. 
Hákon tekur fé það allt er þar var inni, en þeir menn er varðveittu hofið og 
bólstaðinn flýðu undan, en sumir voru drepnir. En Hákon fór aftur til skipa 
sinna með féið og brennir og bælir allt það er fyrir honum varð á þeirri leið, 
og hafði fingið ógrynni fjár er hann kom til skipa.

Og á þessu méli, er Hákon svarfaðist þar um á Gautlandi, þá spyr Óttar jarl er 
réð fyrir miklum hluta Gautlands, og bregður hann við skjótt, og dregur hann að 
allan landher í móti Hákoni jarli og fer með mikið lið að honum, og lýstur þar 
þegar í bardaga með þeim, og verður Hákon borinn ofurliði af landher þeim er að 
dreif, og lauk svo að hann flýr undan með lið sitt og fer til Noregs.
