
Og á hinu fimmta dægri sækja þeir þangað frá virkinu, sem þeir höfðu fyrir 
verið, Danakonungur og Hákon jarl. Og þá er þeir komu þar, þá skorti þá eigi 
kvikfé, og fingu þeir sér nú ærnar vistir, þvíað þangað hafði rekið verið féið 
til skjóls undan herinum þeirra keisara, og hafa þeir nú ærna gnótt vista, og 
spara þeir ekki mjög fé Dana og eru góðir blóðöxar. Nú lofa þeir guð fyrir þenna 
sigur hinn fagra, og þótti keisara vel hafa dugað ráð Óla, og spyr nú eftir, 
hvaðan Óli væri að kynferði, eða hverju landi hann væri.

Óli svarar: "Ekki mun eg lengur dyljast fyrir þér," segir hann. "Eg heiti 
Ólafur, og em eg kynjaður úr Noregi, en Tryggvi hét faðir minn."

Það er nú frá sagt, að þeir Ótta keisari og Ólafur sóttu eftir þeim Haraldi 
konungi og Hákoni jarli. Og allir þeir saman áttu þrjá bardaga á meginlandi, og 
varð þar mikið mannfall, og flýðu þeir undan loks, þeir Haraldur konungur og 
Hákon jarl. En þeir keisari og Ólafur sóttu eftir um landið. Og hvar sem þeir 
fóru, þá var það boðið þeim mönnum öllum, er þeir fingu höndum tekið, að annað 
hvort skyldi, að þar mundi hver þegar vera drepinn, eða ella skyldi taka trú og 
skírn, og kuru margir það er betur gegndi, að taka trú og skírn. En þeir menn et 
eigi vildu undir ganga, þá létu búkarlar eigi mjög rjúka á þeim tólf mánuðum 
hinum næstum, þvíað þeir keisari brenndu byggðina og þorpin og eyddu svo fyrir 
þeim öllum, er eigi vildu trúna taka, en drepa þá jafnan sjálfa.

Ótta keisari og Ólafur Tryggvason vinna nú mikinn sigur og fagran á þessum tólf 
mánuðum, þvíað nú heldur ekki við þeim. En þeir flýja undan ávallt, Haraldur 
konungar og Hákon jarl, og þykjast nú finna það og sjá, að minni og minni er 
ávallt þeirra afli, svo sem meiri hlutur og meiri er kristnaður í landinu.

Og nú hafa þeir Haraldur konungur og Hákon jarl stefnu og ráðagerð með sér, hvað 
til skyldi taka, og þykir nú taka að þröngva að sér mjög: hafa flýið í braut frá 
eignum sínum og skipum og fjárhlutum og megu nú sjá það, að þeir fá eigi náð 
skipunum, þvíað þeir keisari hafa þar yfirsókn, og sýnist nú rállegast að svo 
vöxnu máli sem var, að senda menn á fund Óttu keisara og Ólafs Tryggvasonar.

Nú eru menn sendir á fund keisara og bera upp örendi Danakonungs og Hákonar 
jarls. Keisari tekur því vel og lætur þeim kost griða ef þeir vilja trú taka, og 
sendir þeim þau orð í móti, að þeir skyldu þing eiga allir saman, og fara þeir 
nú aftur, sendimenn Haralds konungs og Hákonar jarls, og segja þeim svo búið.

Eftir það koma þeir nú allir á þing, og hefir það fjölmennst þing verið í 
Danakonungs veldi á þeirra dögum. Þá gengur á þingið byskup sá er var með 
keisara, er Poppa er nefndur, og telur þar trú fyrir þeim á þinginu, vel og 
orðfærlega, og talar hann langt örendi og snjallt.

Haraldur konungur hefir orð fyrir þeim Hákoni og svarar þá er hann hafði heyrða 
töluna: "Ekki er til þess að ætla," segir hann, "að eg muna skipast við orð ein 
saman, nema það fylgi, að eg sjá jartegnir nokkurar, að þessum sið fylgir meiri 
máttar, er þér boðið, en þeirri trú er vér höfum áður." En þetta var þó ráð 
Hákonar jarls, þótt konungur bæri upp, þvíað hann vildi hotvetna annars heldur 
en ganga undir trúna.
