
Konungur segir svo, að hann dreymdi vetrarnátt hina fyrstu og þrjár nætur þær er 
hann svaf í húsinu. Það dreymdi hann að hann þóttist úti staddur vera og sjá 
yfir allt ríki sitt; hann sá að sjórinn féll út frá landi svo langt að hann 
mátti hvergi auga yfir reka, og svo mikil varð fjaran að þurr voru öll 
eyjasundin og firðir. En eftir þessi tíðendi, þá sá hann að eyxn þrír hvítir 
gingu upp úr sænum og runnu á land upp þar nær sem hann var og bitu af allt gras 
að snöggu þar er þeir komu að. Og eftir það þá gingu þeir á braut.

Sá var annar draumur er þessum er mjög áþekkur, að honum þykir enn sem þrír eyxn 
gingi upp úr sænum; þeir voru rauðir að lit og hyrndir mjög. Þeir bitu enn gras 
af jörðunni, jafnt sem hinir fyrri. Og er þeir höfðu þar verið nökkverja hríð, 
þá gingu þeir enn aftur í sæinn.

Enn dreymdi hann hinn þriðja draum, og var sá enn þessum líkur. Enn þóttist 
konungurinn sjá þrjá eyxn ganga upp úr sjónum; þeir voru allir svartir að lit og 
miklu mest hyrndir, og voru enn nokkora hríð og fóru hina sömu leið í braut og 
gingu aftur í sjóinn. Og eftir það þóttist hann heyra brest svo mikinn að hann 
hugði að heyra mundi um alla Danmörk, og sá hann að það varð af sjóvarganginum, 
er hann gekk að landinu. "En nú vil eg, drottning," segir hann, "attú ráðir 
draumana til skemmtunar mönnum og lýsir svo yfir viturleik þínum."

Hún mæltist eigi undan og ræður draumana. Og tók hún fyrst að skipa þeim 
draumnum er fyrst var og sagði svo:

"Þar er eyxn gingu upp úr sænum á land hvítir að lit, þar munu vera vetur þrír 
miklir, og mun falla snær svo mikill að árferð mun af taka um alla Danmörk. En 
þar er þér þótti ganga upp úr sænum aðrir þrír eyxn og voru þeir rauðir, þar 
munu koma aðrir þrír vetur snælitlir, og þó eigi litlir, fyrir því að þér þótti 
eyxninir bíta gras af jörðunni. En þar er hinir þrír eyxn gingu upp úr sæ 
svartir að lit, þar munu koma hinir þriðju þrír vetur. Þeir munu vera svo illir, 
að það munu allir um mæla, að engi myni slíka, og það svarta óáran mun koma og 
nauð yfir landið, að trautt munu dæmi til finnast. En það er þér þótti eyxninir 
mjög vera hyrndir, þar munu margir menn verða þess hornungar er eigu. En það er 
þeir gingu aftur allir í sæinn sem að höfðu komið, eyxninir, og þú heyrðir brest 
mikinn er særinn féll á land, það mun vera fyrir ófriði stóreflismanna, og munu 
þeir hér finnast í Danmörku og eiga hér bardaga og orrostur stórar. Þess er mér 
og vonir, að þeir menn sé þér nánir sumir að frændsemi, er við verða staddir við 
þenna ófrið. Og ef þig hefði þetta dreymt hina fyrstu nátt, er síðast var í 
drauminum, þá myndi ófriðurinn fram koma á þínum dögum. En nú mun ekki til saka, 
og eigi hefða eg gingið með þér ef þig hefði svo dreymt sem áður gat eg. En við 
mun eg gert geta öllum þessum draumum er þig hefir dreymt fyrir hallærinu."

Og nú eftir veislu þessa, þá byrja þau ferð sína, Gormur konungur og Þyri 
drottning, heim til Danmerkur og létu hlaða mörg skip af korni og annarri gæsku 
og flytja svo ár í Danmörk, og á hverjum misserum þaðan frá, allt til þess 
hallæris er hún hafði fyrir sagt.
