Þorfinnur svarar: "Ekki mun þér allt í augu blæða og öngvan hefir þessa
fýst fyrr að brjóta hauginn. En fyrir því að eg veit að það fé er illa komið er
fólgið er í jörðu eða í hauga borið þá mun eg ekki gefa þér hér skuld fyrir með
því að þú færðir mér. Eða hvar náðir þú saxinu góða?"
   Grettir segir og kvað:
   Þorfinnur svarar: "Vel er til mælt en sýna skaltu nokkuð áður það er frægð
þyki í vera en eg gefi þér saxið því að það fékk eg aldrei af föður mínum meðan
hann lifði."
   Grettir svarar: "Eigi má vita hverjum að mestu gagni kemur um það er
lýkur."
   Þorfinnur tók við fénu og geymdi saxið hjá sæng sinni. Leið svo veturinn
framan til jóla að ekki bar fleira til frásagna.
 
Þetta sumar hið næsta bjóst Eiríkur jarl Hákonarson úr landi vestur til
Englands á fund Knúts konungs hins ríka mágs síns en hann setti eftir til ríkis
í Noregi Hákon jarl son sinn og fékk hann í hendur Sveini jarli bróður sínum
til forsjá og ríkisstjórnar því að Hákon var barn að aldri.
   En áður Eiríkur jarl fór úr landi stefndi hann til sín lendum mönnum og
ríkum bóndum. Töluðu þeir mart um lög og landsskipun því að Eiríkur jarl var
stjórnsamur. Þótti mönnum það mikill ósiður í landinu að úthlaupsmenn eða
berserkir skoruðu á hólm göfgum mönnum til fjár eða kvenna. Skyldu hvorir
ógildir falla sem féllu fyrir öðrum. Fengu margir af þessu smán og fjármissu en
sumir líftjón með öllu og því tók Eiríkur jarl af allar hólmgöngur í Noregi.
Hann gerði og útlaga alla ránsmenn og berserki þá sem með óspektir fóru. Var í
þessari skipan og ráðagerð með jarli Þorfinnur Kársson úr Háramarsey því að
hann var vitur maður og kær vinur jarla.
   Tveir bræður eru nefndir til að verstir voru. Hét annar Þórir þömb en
annar Ögmundur illi. Þeir voru háleyskir að ætt, meiri og sterkari en aðrir
menn. Þeir gengu berserksgang og eirðu öngu þegar þeir reiddust. Þeir tóku á
burt konur manna og höfðu við hönd sér viku eða hálfan mánuð og færðu síðan
aftur þeim sem áttu. Þeir rændu hvar sem þeir koma eða gerðu aðrar óspektir.
Eiríkur jarl gerði þá útlæga fyrir endilangan Noreg. Gekk Þorfinnur mest manna
fyrir sekt þeirra. Þóttust þeir honum eiga fullan fjandskap að gjalda. Síðan
fór jarl úr landi sem segir í sögu hans en Sveinn jarl hafði yfirvald í Noregi
og ríki.
   Þorfinnur fór heim til bús síns og sat heima mjög til jóla sem fyrr er
sagt. Í móti jólum býst Þorfinnur að fara til bús síns þangað sem hét í
Slysfirði. Það er á meginlandi. Hafði hann boðað þangað mörgum vinum


 sínum. Húsfreyja Þorfinns mátti eigi fara með bónda því að dóttir þeirra
frumvaxta lá sjúk og voru þær báðar heima. Grettir var heima og húskarlar átta.
Þorfinnur fór nú við þrjá tigu frelsingja til jólaveislunnar. Var þar hinn
mesti mannfagnaður og gleði.
   Nú kemur aðfangadagur jóla. Þá var veður bjart og kyrrt. Grettir var
lengstum úti um daginn og sá að skip fór suður og norður með landi því að hver
sótti til annars þangað sem samdrykkjan var sett. Bóndadóttur var þá batnað svo
að hún gekk með móður sinni. Leið nú á daginn.
   Þá sá Grettir að skip reri að eynni. Það var ekki mikið og skarað skjöldum
milli stafna. Skipið var steint fyrir ofan sjá. Þeir reru knálega og stefndu að
naustum Þorfinns. Og er skipið kenndi niður hljópu þeir fyrir borð sem á voru.
Grettir hafði tölu á mönnum þessum að þeir voru tólf saman. Ekki þótti honum
þeir friðlega láta. Þeir tóku upp skip sitt og báru af sjó. Eftir það hlupu
þeir að naustinu. Þar stóð inni karfinn Þorfinns sá hinn stóri. Hann settu
aldrei færri menn á sjó en þrír tigir en þeir tólf rykktu honum þegar fram á
fjörugrjótið. Síðan tóku þeir upp sitt skip og báru inn í naustið.
   Þá þóttist Grettir sjá að þeir mundu ætla að bjóða sér sjálfir beina. Hann
gekk þá til móts við þá og fagnaði þeim vel og spyr hverjir þeir væru eða
hversu formaður þeirra hét.
