
   Nú er Grettir þar aðra nótt og kom ekki þrællinn heim. Þá þótti bónda mjög
vænkast. Fór hann þá að sjá hest Grettis. Þá var upp brotið húsið er bóndi kom
til en hesturinn dreginn til dyra utar og lamið í sundur í honum hvert bein.
   Þórhallur sagði Gretti hvar þá var komið og bað hann forða sér "því að vís
er dauðinn ef þú bíður Gláms."
   Grettir svarar: "Eigi má eg minna hafa fyrir hest minn en að sjá þrælinn."
   Bóndi sagði að það var ekki bati að sjá hann "því að hann er ólíkur
nokkurri mannlegri mynd. En góð þykir mér hver sú stund er þú vilt vera."
   Nú líður dagurinn og er menn skyldu fara til svefns vildi Grettir eigi
fara af klæðum og lagðist niður í sætið gegnt lokrekkju bónda. Hann hafði
röggvarfeld yfir sér og hneppti annað skautið niður undir fætur sér en annað
snaraði hann undir höfuð sér og sá út um höfuðsmáttina. Setstokkur var fyrir
framan sætið mjög sterkur og spyrnti hann þar í. Dyraumbúningurinn allur var
frá brotinn útidyrunum en nú var þar fyrir bundinn hurðarflaki og óvendilega um
búið. Þverþilið var allt brotið frá skálanum, þar fyrir framan hafði verið,
bæði fyrir ofan þvertréið og neðan. Sængur allar voru úr stað færðar. Heldur
var þar óvistulegt. Ljós brann í skálanum um nóttina.
   Og er af mundi þriðjungur af nótt heyrði Grettir út dynur miklar. Var þá
farið upp á húsin og riðið skálanum og barið hælunum svo að brakaði í hverju
tré. Það gekk lengi. Þá var farið ofan af húsunum og til dyra gengið. Og er upp
var lokið hurðunni sá Grettir að þrællinn rétti inn höfuðið og sýndist honum
afskræmilega mikið og undarlega stórskorið. Glámur fór seint og réttist upp er
hann kom inn í dyrnar. Hann gnæfaði


 ofarlega við rjáfrinu, snýr að skálanum og lagði handlegginn upp á þvertréið
og gægðist innar yfir skálann. Ekki lét bóndi heyra til sín því að honum þótti
ærið um er hann heyrði hvað um var úti. Grettir lá kyrr og hrærði sig hvergi.
Glámur sá að hrúga nokkur lá í sætinu og ræður nú innar eftir skálanum og þreif
í feldinn stundar fast. Grettir spyrnti í stokkinn og gekk því hvergi. Glámur
hnykkti annað sinn miklu fastara og bifaðist hvergi feldurinn. Í þriðja sinn
þreif hann í með báðum höndum svo fast að hann rétti Gretti upp úr sætinu,
kipptu nú í sundur feldinum í millum sín. Glámur leit á slitrið er hann hélt á
og undraðist mjög hver svo fast mundi togast við hann. Og í því hljóp Grettir
undir hendur honum og þreif um hann miðjan og spennti á honum hrygginn sem
fastast gat hann og ætlaði hann að Glámur skyldi kikna við. En þrællinn lagði
að handleggjum Grettis svo fast að hann hörfaði allur fyrir orku sakir. Fór
Grettir þá undan í ýmis sætin. Gengu þá frá stokkarnir og allt brotnaði það sem
fyrir varð. Vildi Glámur leita út en Grettir færði við fætur hvar sem hann
mátti en þó gat Glámur dregið hann fram úr skálanum. Áttu þeir þá allharða sókn
því að þrællinn ætlaði að koma honum út úr bænum. En svo illt sem að eiga var
við Glám inni þá sá Grettir að þó var verra að fást við hann úti og því braust
hann í móti af öllu afli að fara út. Glámur færðist í aukana og hneppti hann að
sér
er þeir komu í anddyrið. Og er Grettir sér að hann fékk eigi við spornað hefir
hann allt eitt atriðið að hann hleypur sem harðast í fang þrælnum og spyrnir
báðum fótum í jarðfastan stein er stóð í dyrunum. Við þessu bjóst þrællinn
eigi. Hann hafði þá togast við að draga Gretti að sér og því kiknaði Glámur á
bak aftur og rauk öfugur út á dyrnar svo að herðarnar námu af dyrið og rjáfrið
gekk í sundur, bæði viðirnir og þekjan frerin, féll svo opinn og öfugur út úr
húsunum en Grettir á hann ofan. Tunglskin var mikið úti og gluggaþykkn. Hratt
stundum fyrir en stundum dró frá.
   Nú í því er Glámur féll rak skýið frá tunglinu en Glámur hvessti augun upp
í móti. Og svo hefir Grettir sagt sjálfur að þá eina sýn hafi hann séð svo að
honum brygði við. Þá sigaði svo að honum af öllu saman, mæði og því er hann sá
að Glámur gaut sínum sjónum harðlega, að hann gat eigi brugðið saxinu og lá
nálega í milli heims og heljar.
