
Þórir hét maður er bjó í Garði í Aðaldal. Hann var Skeggjason Böðólfssonar.
Skeggi hafði numið Kelduhverfi upp til Kelduness. Hann átti Helgu dóttur
Þorgeirs á Fiskilæk. Þórir son hans var höfðingi mikill og siglingamaður. Hann
átti tvo sonu. Hét Þorgeir annar en annar Skeggi. Þeir voru báðir efnilegir
menn og mjög fulltíða er þetta var.
   Þórir hafði verið í Noregi um sumarið þá er Ólafur konungur kom vestan af
Englandi og kom sér þá í kærleika mikla við konung og svo við Sigurð biskup og
það til marks um að Þórir hafði látið gera knörr mikinn í skógi og bað Sigurð
biskup vígja og svo gerði hann. Eftir það fór


Þórir út til Íslands og lét höggva upp knörrinn þá er honum leiddist siglingar
en brandana af knerrinum lét hann setja yfir útidyr sínar og voru þeir þar
lengi síðan og svo veðurspáir að í öðrum þaut fyrir sunnanveðri en í öðrum
fyrir norðanveðri.
   En er Þórir spurði að Ólafur konungur hafði fengið einn vald yfir öllum
Noregi þóttist hann nú þar eiga að vitja vináttumála. Þá sendi Þórir syni sína
til Noregs á konungs fund og ætlaði að þeir skyldu verða honum handgengnir.
Komu þeir að sunnarlega síð um haustið og fengu sér eina róðraskútu og fóru
norður með landi og ætluðu að fara á konungs fund. Þeir komu í höfn eina fyrir
sunnan Stað og lágu þar nokkrar nætur. Þeir héldu sig vel að vist og drykk og
höfðu sig ekki úti er eigi voru góð veður.
   Nú er að segja frá er þeir Grettir fóru norður með landi og fengu oft hörð
veður því að þetta var öndverðan vetur. Og þá er þeir sóttu norður að Staði
fengu þeir illviðri mikið með fjúki og frosti og tóku nauðulega land eitt
kveld, allir mjög væstir, og lögðu þar við bala nokkurn og gátu þá borgið fé
sínu og föngum. Þeir bárust illa af, kaupmennirnir, því að þeir gátu eigi tekið
eldinn. Þeim þótti þar nálega við liggja heilsa sín og líf. Lágu þeir þar um
kveldið allilla staddir.
   Þá er á leið kveldið sáu þeir að eldur kom upp mikill öðrumegin þess sunds
er þeir voru þá við komnir. En er skipverjar Grettis sáu eldinn töluðu þeir til
að sá væri heppinn er honum gæti náð og efuðust í hvort þeir leysa skyldu
skipið en það sýndist öllum ei hættulaust. Þá höfðu þeir um tal mikið hvort
nokkur maður mundi svo vel fær að næði eldinum. Grettir gaf sér fátt að og
segir að verið mundu hafa þeir menn er það mundu ekki trauðað hafa.
   Kaupmenn sögðu að sér væri ekki að borgnara hvað er verið hafði ef þá væri
til einskis að taka "eða treystir þú þér Grettir?" sögðu þeir, "því að þú ert
nú mestur atgervismaður af íslenskum mönnum kallaður en þú veist nú gjörla hvað
oss liggur á."
   Grettir svarar: "Eigi líst mér mikið þrekvirki að ná eldinum en eigi veit
eg hvort þér launið betur en sá fer á leit er það gerir."
   Þeir mæltu: "Því ætlar þú oss þá svívirðingarmenn að vér mundum það eigi
góðu launa?"
   "Reyna má eg þetta ef það er að yður þykir hér allmikið á liggja en eigi
segir mér vænt hugur um að eg hafi gott að sök hér fyrir."
   Þeir kváðu það eigi skyldu vera og kváðu hann mæla drengja heilastan.
   Eftir það bjóst Grettir til sunds og kastaði af sér klæðunum. Hann fór í
kufl einn klæða og söluvoðarbrækur. Hann stytti upp um sig kuflinn og rak að
sér utan basttaug að sér miðjum og hafði með sér kerald. Síðan hljóp hann fyrir
borð. Hann lagðist nú yfir þvert sundið og gekk þar á land. Hann sér þar standa
eitt hús og heyrði þangað mannamál og
glaum mikinn. Grettir sneri að húsinu.


   Nú er að segja frá þeim sem fyrir voru að hér voru komnir þeir Þórissynir
sem fyrr var getið. Þeir höfðu legið þar margar nætur og beðið þar veðurfalls
að þeim gæfi norður fyrir Staði. Þeir höfðu sest til drykkju og voru tólf
saman. Þeir lágu í meginhöfninni og var þar gert sæluhús mönnum þeim til
ívistar er fara með landi fram og var borinn í húsið hálmur mikill. Eldur var
og mikill á gólfinu.
