Ásmundur hærulangur setti bú að Bjargi, mikið og reisulegt, og hafði mannmargt
með sér. Hann var vinsæll maður.
   Þessi voru börn þeirra Ásdísar. Atli var elstur. Hann var gegn maður og
gæfur, hægur og hógvær. Við hann líkaði hverjum manni vel. Annan son áttu þau
er Grettir var kallaður. Hann var mjög ódæll í uppvexti sínum, fátalaður og
óþýður, bellinn bæði í orðum og tiltektum. Ekki hafði hann ástríki mikið af
Ásmundi föður sínum en móðir hans unni honum mikið. Grettir Ásmundarson var
fríður maður sýnum, breiðleitur og skammleitur, rauðhærður og næsta freknóttur,
ekki bráðger meðan hann var á barnsaldri. Þórdís hét dóttir Ásmundar er síðan
átti Glúmur son Óspaks Kjallakssonar af Skriðinsenni. Rannveig hét önnur dóttir
Ásmundar. Hana átti Gamli Þórhallsson Vínlendings. Þau bjuggu á Melum í
Hrútafirði. Þeirra son var Grímur. Sonur Glúms og Þórdísar Ásmundardóttur var
Óspakur, er deildi við Odd Ófeigsson sem segir í Bandamanna sögu.
   Grettir óx upp að Bjargi þar til er hann var tíu vetra gamall. Hann tók þá
heldur við að gangast. Ásmundur bað hann starfa nokkuð. Grettir sagði sér það
eigi mundu vera vel hent og spurði þó að hvað hann skyldi gera.
   Ásmundur svarar: "Þú skalt gæta heimgása minna."
   Grettir svarar og mælti: "Lítið verk og löðurmannlegt."
   Ásmundur svarar: "Leys þú þetta vel af hendi og mun þá batna með okkur."
   Síðan tók Grettir við heimgásunum. Þær voru fimm tigir og með kjúklingar
margir. Eigi leið langt áður honum þóttu þær heldur bágrækar en kjúklingar
seinfærir. Honum gerði mjög hermt við þessu því að hann var lítill
skapdeildarmaður. Nokkuru síðar fundu förumenn kjúklinga dauða úti og heimgæs
vængbrotnar. Þetta var um haustið. Ásmundi líkaði stórilla og spurði hvort
Grettir hefði drepið fuglana.
   Hann glotti að og svarar:
      
   "Og skaltu eigi lengur af þeim bera," sagði Ásmundur.
   "Vinur er sá annars er ills varnar," sagði Grettir.
   "Fást mun þér verk annað," sagði Ásmundur.


   "Fleira veit sá er fleira reynir," sagði Grettir, "en hvað skal eg nú
gera?"
   Ásmundur svarar: "Þú skalt strjúka bak mitt við elda sem eg læt jafnan
gera."
   "Heitt mun það um hönd," sagði Grettir, "en þó er verkið löðurmannlegt."
   Fór nú svo fram um hríð að Grettir heldur þessum starfa. Tekur nú að
hausta. Gerðist Ásmundur heitfengur mjög og eggjar Gretti að strjúka fast bak
sitt.
   Það var háttur í þann tíma að eldaskálar voru stórir á bæjum. Sátu menn
þar við langelda á öftnum. Þar voru borð sett fyrir menn og síðan sváfu menn
upp frá eldunum. Konur unnu þar tó á daginn.
   Það var eitt kveld að Grettir skyldi hrífa bak Ásmundar að karl mælti: "Nú
muntu verða af þér að draga slenið, mannskræfan," segir hann.
   Grettir segir: "Illt er að eggja óbilgjarnan."
   Ásmundur mælti: "Aldrei er dugur í þér."
   Grettir sér nú hvar stóðu ullkambar í setinu, tekur upp kambinn og lætur
ganga ofan eftir baki Ásmundar. Hann hljóp upp og varð óður við og vildi ljósta
Gretti með staf sínum en hann skaust undan. Þá kom húsfreyja að og spurði hvað
þeir áttust við.
   Grettir kvað þá vísu þessa:








   

   Illa þótti húsfreyju er Grettir hafði þetta til tekið og kvað hann ekki
fyrirleitinn verða mundu. Ekki batnaði frændsemi þeirra Ásmundar við þetta.
   Nokkuru stundu síðar talaði Ásmundur til að Grettir skyldi geyma hrossa
hans. Grettir kvað sér það betra þykja en bakeldagerðin.
   "Þá skaltu svo að fara," sagði Ásmundur, "sem eg býð þér. Hryssu á eg
bleikálótta er eg kalla Kengálu. Hún er svo vís að um veðráttu og vatnagang að
það mun aldrei bresta að þá mun hríð eftir koma ef hún vill eigi á jörð ganga.
Þá skaltu byrgja í húsi hrossin en halda þeim norður á hálsinn þegar er vetur
leggur á. Þætti mér þurfa að þú leystir þetta verk betur af hendi en þau tvö
sem áður hefi eg skipað þér."
   Grettir svarar: "Þetta er kalt verk og karlmannlegt. En illt þykir mér að treysta merinni því að það veit eg öngvan fyrr gert hafa."

