Hann tók við fjárvarðveislu og varð honum lítið fyrir því. Hann var hljóðmikill og
dimmraddaður og fé stökk allt saman þegar hann hóaði. Kirkja var á
Þórhallsstöðum. Ekki vildi Glámur til hennar koma. Hann var ósöngvinn og
trúlaus, stirfinn og viðskotaillur. Öllum var hann hvimleiður.
   Nú leið svo þar til er kemur aðfangadagur jóla. Þá stóð Glámur snemma upp
og kallaði til matar síns.
   Húsfreyja svaraði: "Ekki er það háttur kristinna manna að matast þenna dag
því að á morgun er jóladagur hinn fyrsti," segir hún, "og er því fyrst skylt að
fasta í dag."
   Hann svarar: "Marga hindurvitni hafið þér þá er eg sé til einskis koma.
Veit eg eigi að mönnum fari nú betur að heldur en þá er menn fóru ekki með
slíkt. Þótti mér þá betri siður er menn voru heiðnir kallaðir og vil eg mat
minn en öngvar refjar."
   Húsfreyja mælti: "Víst veit eg að þér mun illa farast í dag ef þú tekur
þetta illbrigði til."
   Glámur bað hana taka mat í stað, kvað henni annað skyldu vera verra. Hún
þorði eigi annað en að gera sem hann vildi. Og er hann var mettur gekk hann út
og var heldur gustillur. Veðrið var svo farið að myrkt var um að litast og
flögraði úr drífa og gnýmikið og versnaði mikið sem á leið daginn. Heyrðu menn
til sauðamanns öndverðan daginn en miður er á leið daginn. Tók þá að fjúka og
gerði á hríð um kveldið. Komu menn til tíða og leið svo fram að dagsetri. Ei
kom Glámur heim. Var þá um talað hvort hans skyldi eigi leita en fyrir því að
hríð var á og niðamyrkur þá varð ekki af leitinni. Kom hann ekki heim
jólanóttina. Biðu menn svo fram um tíðir.
   Að ærnum degi fóru menn í leitina og fundu féið víða í fönnum, lamið af
ofviðri eða hlaupið á fjöll upp. Því næst komu þeir á traðk mikinn ofarlega í
dalnum. Þótti þeim því líkt sem þar hefði glímt verið heldur sterklega því að
grjótið var víða upp leyst og svo jörðin. Þeir hugðu að vandlega og sáu hvar
Glámur lá skammt á burt frá þeim. Hann var dauður og blár sem hel en digur sem
naut. Þeim bauð af honum óþekkt mikla og hraus þeim mjög hugur við honum. En þó
leituðu þeir við að færa hann til kirkju og gátu ekki komið honum nema á einn
gilsþröm þar skammt ofan frá sér og fóru heim við svo búið og sögðu bónda þenna
atburð.
   Hann spurði hvað Glámi mundi hafa að bana orðið. Þeir kváðust rakið


 hafa spor svo stór sem keraldsbotni væri niður skellt þaðan frá sem
traðkurinn var og upp undir björg þau er þar voru ofarlega í dalnum og fylgdu
þar með blóðdrefjar miklar. Það drógu menn saman að sú meinvættur er áður hafði
þar verið mundi hafa deytt Glám en hann mundi fengið hafa henni mikinn áverka
þann er tekið hafi til fulls því að við þá meinvætti hefir aldrei vart orðið
síðan.
   Annan dag jóla var farið að leita við enn að færa Glám til kirkju. Voru
eykir fyrir beittir og gátu þeir hvergi fært hann þegar sléttlendið var og eigi
var forbrekkis að fara. Gengu nú frá við svo búið. Hinn þriðja dag fór prestur
með þeim og leituðu allan daginn og Glámur fannst ekki. Ekki vildi prestur
oftar til fara en sauðamaður fannst þegar prestur var eigi í ferð. Létu þeir þá
fyrir vinnast að færa hann til kirkju og dysjuðu hann þar sem þá var hann
kominn.
   Litlu síðar urðu menn varir við það að Glámur lá eigi kyrr. Varð mönnum að
því mikið mein svo að margir féllu í óvit ef sáu hann en sumir héldu eigi
vitinu. Þegar eftir jólin þóttust menn sjá hann heima þar á bænum. Urðu menn
ákaflega hræddir. Stukku þá margir menn í burt. Því næst tók Glámur að ríða
húsum á nætur svo að lá við brotum. Gekk hann þá nálega nætur og daga. Varla
þorðu menn að fara upp í dalinn þó að ættu nóg erindi. Þótti mönnum þar í
héraðinu mikið mein að þessu. 
