
   Grettir fór til leika fyrir bæn Atla bróður síns þá er hann var fjórtán
vetra gamall. Síðan var skipað mönnum til leiks. Var Gretti ætlað að leika við
Auðun er fyrr var nefndur. Hann var þeirra nokkurum vetrum eldri. Auðunn sló
knöttinn yfir höfuð Gretti og gat hann eigi náð. Stökk hann langt eftir ísinum.
Grettir varð reiður við þetta og þótti Auðunn vilja leika á sig, sækir þó
knöttinn, kemur aftur og þegar hann náði til Auðunar setur hann knöttinn rétt
framan í enni honum svo að sprakk fyrir. Auðunn sló Gretti með knattgildrunni
er hann hélt á og kom lítt á því að Grettir hljóp undir höggið. Tókust þeir þá
á fangbrögðum og glímdu. Þóttust menn þá sjá að Grettir var sterkari en menn
ætluðu því að Auðunn var rammur að afli. Áttust þeir lengi við en svo lauk að
Grettir féll. Lét Auðunn þá fylgja kné kviði og fór illa með hann. Hlupu þeir
þá til Atli og Bersi og margir aðrir og skildu þá.
   Grettir kvað ekki þurfa að halda á sér sem ólmum hundi og mælti þetta:
"Þræll einn þegar hefnist en argur aldrei."


   Eigi létu menn þetta sér að sundurþykki verða því að þeir Kálfur og
Þorvaldur bræður vildu að þeir væru sáttir. Voru þeir og skyldir nokkuð, Auðun
og Grettir. Hélst leikurinn sem áður og varð ekki til sundurþykki fleira.
 
Þorkell krafla gerðist nú gamall mjög. Hann hafði Vatnsdælagoðorð og var
höfðingi mikill. Hann var aldavin Ásmundar hærulangs sem tengdum þeirra hæfði.
Hann var því vanur að ríða til Bjargs hvert vor að sækja þangað til kynnis. Og
enn gerði hann svo næsta vor eftir það er áður var sagt að hann fór til Bjargs.
   Tóku þeir Ásmundur og Ásdís við honum tveim höndum. Var hann þar þrjár
nætur og töluðu þeir mágar marga hluti milli sín. Þorkell spurði hversu Ásmundi
segði hugur um sonu sína, hverjir iðnarmenn þeir mundu verða. Ásmundur kveðst
ætla að Atli yrði búmaður mikill, forsjáll og fémaður.
   Þorkell segir: "Þarfur maður og þér líkur. En hvað segir þú af Gretti?"
   Ásmundur mælti: "Af honum er það að segja að hann mun verða sterkur maður
og óstýrilátur, þykkjumikill og þungur hefir hann mér orðið."
   Þorkell svarar: "Eigi er það heillavænlegt mágur," sagði hann, "en hversu
skulum við skipa þingferð okkra í sumar?"
   Ásmundur svarar: "Eg gerist þungfær og vildi eg sitja heima."
   "Viltu að Atli fari fyrir þig?" sagði Þorkell.
   "Hann þykist eg eigi missa mega," sagði Ásmundur, "fyrir sakir starfa og
aðdráttar en Grettir vill ekki starfa. Er hann svo viti borinn að eg get að
hann kunni halda upp lögskilum fyrir mig með þinni umsjá."
   "Þú skalt ráða mágur," segir Þorkell.
   Reið hann nú heim þá er hann var búinn og leysti Ásmundur hann burt með
góðum gjöfum.
   Nokkru síðar bjóst Þorkell heiman til þings. Hann reið með sex tigu manna.
Fóru þeir allir með honum er í hans goðorði voru. Kemur hann til Bjargs og reið
Grettir þaðan með honum. Þeir riðu suður heiði þá er Tvídægra heitir. Áifangar
voru litlir á fjallinu og riðu þeir mikinn ofan í byggðina. Og er þeir komu
ofan í Fljótstungu þótti þeim mál að sofa og hleyptu beislum af hestum sínum og
létu ganga með söðlum. Lágu þeir áfram langt og sváfu. En er þeir vöknuðu
svipuðust menn að hestum sínum. Höfðu hestarnir sinn veg farið hver þeirra en
sumir höfðu velst. Grettir fann seinast sinn hest.
   Það var þá háttur að menn vistuðu sig sjálfir til þings og reiddu flestir
mali um söðla sína. Söðull var undir kviði niðri á hesti Grettis en í burt
malurinn. Fer hann nú til leitar og fann eigi. Sér hann nú hvar maður gengur.
Sá fór hart. Grettir spyr hver þar færi. Hann svarar og kvaðst Skeggi heita og
vera húskarl norðan úr Ási úr Vatnsdal.
   "Er eg í ferð með Þorkatli," sagði hann, "en mér hefir tekist til
gálauslega. Eg hefi týnt vistamal mínum."

