
   Grettir ræður nú inn í húsið og vissi ekki hverjir fyrir voru. Kuflinn var
sýldur allur þegar hann kom á land og var hann furðu mikill tilsýndar sem tröll
væri. Þeim sem fyrir voru brá mjög við þetta og hugðu að óvættur mundi vera.
Börðu þeir hann með öllu því er þeir fengu til og varð nú brak mikið um þá en
Grettir hratt fast af handleggjum. Sumir börðu hann með eldibröndum. Hraut þá
eldurinn um allt húsið. Komst hann við það út með eldinn og fór svo aftur til
félaga sinna. Lofuðu þeir mjög hans ferð og frækleik og kváðu engvan hans
jafningja mundu vera.
   Leið nú af nóttin og þóttust þeir þegar hólpnir er þeir fengu eldinn. Um
morguninn eftir var gott veður. Vöktu þeir við snemma kaupmennirnir og bjuggust
til ferðar, töluðu þá um að þeir skyldu finna þá er fyrir eldinum höfðu ráðið
og vita hverjir þeir væru. Leystu þeir nú skipið og fóru yfir sundið. Fundu
þeir þá ekki skálann en sáu ösku þar, hrúgu mikla, og þar í fundu þeir
mannabein mörg, þóttust nú vita að sæluhúsið mundi hafa brunnið allt upp og
þeir menn sem þar höfðu í verið. Þeir spurðu hvort Grettir hefði ollað þessu
óhappi og sögðu þetta hið mesta illvirki. Grettir kvað nú það fram komið er
hann grunaði að þeir mundu honum illa eldsóknina launa og segir illt ódrengjum
lið að veita. Af þessu fékk Grettir svo mikið ólið að kaupmenn sögðu hvar sem
þeir komu að Grettir hefði þessa menn inni brennt.
   Það fréttist nú brátt að í þessu húsi höfðu þeir látist Þórissynir úr
Garði sem fyrr voru nefndir og fylgdarmenn þeirra. Nú ráku þeir Gretti í burt
úr skipinu og vildu ekki hafa hann með sér. Varð hann nú svo fyrirlitinn að nær
öngvir vildu honum gott gera. Þótti honum nú allóvænt horfa og vildi nú fyrir
hvern mun fara á konungs fund og leitaði nú norður til Þrándheims. Þar var
konungur fyrir og hafði spurt allt þetta áður Grettir kom. Var hann allmjög
affluttur fyrir konunginum. Var Grettir nokkura daga í bænum áður hann næði að
ganga á konungs fund. 

