
   Hún mælti þá: "Sverð þetta átti Jökull föðurfaðir minn og hinir fyrri
Vatnsdælir og var þeim sigursælt. Vil eg nú gefa þér sverðið og njót
vel."
   Grettir þakkaði henni vel gjöfina og kvað sér þetta betra þykja en aðrir
fémunir þótt meiri væru. Síðan fór hann veg sinn en Ásdís bað honum margra
hluta.
   Grettir reið suður um heiði og létti eigi fyrr en hann kom suður yfir
heiði. Hafliði tók vel við honum. Fann hann Gretti og spurði að fararefnum
hans.
   Grettir kvað vísu:

   Hafliði kvað það sýnt að henni var mest um hann hugað.
   Létu þeir í haf þegar þeir voru búnir og byr gaf. Og er þeir komu út yfir
grunn öll undu þeir segl. Grettir gerði sér gróf undir bátinum og vildi þaðan
hvergi hræra sig, hvorki til austra né að segli að vinna, og ekki starfa það
sem hann átti að skipi að gera til jafnaðar við aðra menn. Eigi vildi hann og
kaupa af sér.
   Þeir sigldu suður um Reykjarnes og svo suður fyrir land. Og er landið var
horfið fengu þeir rétt mikinn. Skipið var heldur lekt og þoldi illa réttinn.
Fengu þeir vos mikið. Grettir lét þá fjúka í kviðlinga. Það líkaði mönnum
stórilla.
   Einn dag var það að veður var bæði hvasst og kalt. Þá kölluðu sveinar,
báðu Gretti nú duga "því að oss kólnar á klónum."
   Grettir leit upp og mælti:
  
   Ekki fengu þeir af honum starfann en líkaði nú verr en áður og kváðu hann
skyldu taka gjöld á sjálfum sér fyrir níð sitt og lögleysu þá er hann gerði.
   "Þykir þér betra," sögðu þeir, "að klappa um kviðinn á konu Bárðar
stýrimanns en að gera skyldu þína á skipi og slíkt er óþolanda."
   Veðrið gekk upp að eins. Stóðu þeir þá í austri svo að dægrum skipti. Þeir
heituðust þá við Gretti.
   Og er Hafliði heyrði þetta gekk hann þar að er Grettir lá og mælti: "Eigi
þykir mér samkeypi yðvart kaupmanna gott. Þú gerir þeim ólög en níðir þá á svo
gert ofan en þeir heitast að steypa þér fyrir borð. Nú er slíkt ótiltækilegt."
   "Því munu þeir eigi ráða tiltektum sínum?" kvað Grettir, "en það vildi eg
að eftir dveldist einn eða tveir hjá mér áður en eg gangi fyrir borð."
   "Slíkt er ógeranda," sagði Hafliði. "Mun oss aldrei vel gefa ef þér berist
þetta fyrir. Mun eg leggja ráð til með þér."
   "Hvert er það?" sagði Grettir.
   "Þeir finna að við þig að þú níðir þá. Nú vil eg," sagði Hafliði, "að þú


kveðir til mín nokkra níðvísu og má vera að þeir umberi betur við
 þig."
   "Aldrei kveð eg til þín," sagði Grettir, "utan gott. Geri eg þig ekki
líkan kyrpingum."
   Hafliði mælti: "Kveða má svo að fegri sé vísan ef grafin er þótt fyrst sé
eigi allfögur."
   "Þetta hefi eg og nægst til," sagði Grettir.
   Hafliði fór til þeirra skipverja og mælti: "Mikið er erfiði yðvart og von
að yður líki illa við Gretti."
   "Verri þykja oss kviðlingar hans en hvetvetna annað," segja þeir.
   Hafliði mælti þá hátt: "Hann mun og illa af því fara um síðir."
   En er Grettir heyrir Hafliða ámæla sér kvað Grettir vísu:
   

