
Frá Mörtu

Svo segir Speculum historiale að hin heilaga Marta fyllti það guðs boðorð er 
hann segir svo: "Hver sá er fyrirlætur hús eða herbergi, föður eða móður, bræður 
eða systur, húsfreyjur eða syni, eignir eða akra fyrir mínar sakir, mun 
hundraðfalt í móti taka og eignast eilíft líf." Öll auðæfin sín skipti hún í 
þrjá staði. Einn veitti hún Maríu Magdalenu systur sinni en hún veitti þann til 
atvinnu vorum herra og lærisveinum hans. Annan veitti hún Lasarusi bróður sínum. 
Hinn þriðja varðveitti hún fram um píslartíma Krists og upprisu og veitti þar af 
veislur vorum herra og lærisveinum hans. En eftir uppstigning hans lagði hún það 
sem eftir var fyrir Pétur postula Krists, þá er mikill fjöldi kristinna manna 
hafði svo mikið samþykki sem þeir ættu eitt hjarta og eina önd og enginn hafði 
né eitt eiginligt, heldur var þeim allt sameiginligt.
Að liðinni dýrðarfullri upprisu drottins vors Jesú Krists voru þær báðar systur, 
María og Marta, með postulum hans og lærisveinum framan til uppstigningar hans, 
staðfastar að bænahaldi og öðrum góðgerningum til þess er þær þágu með öðrum 
guðs vinum ástgjöf hins helga anda. Er það trúanligt að af þeim megi skiljast 
orð Lúkasar evangeliste, þau sem sett eru í lof vorrar frú. Hann segir að guðs 
postular gengu eftir uppstigning lausnarans af Olivetifjalli aftur í Jórsalaborg 
og upp stigu í eitt lofthús þar sem Pétur hafði herbergi og aðrir postular guðs. 
Þeir voru allir staðfastir á bænum með konunum og Maríu móður hans og bræðrum 
hans. Er það trúanda að þær hafi þar verið í skóla skírlífis og annarra 
mannkosta í hofgarði himneskrar paradisi með hinum hæstum ráðsmönnum 
himnakonungs og vottum vors drottins upprisu, hugsandi hans upprisu nætur og 
daga þar til er þær þágu með öðrum hans vinum háleita gift hins helga anda.

Capitulum

En þá er vaxa tók fjöldi Krists lærisveina gerðu Júðar að þeim svo mikinn ófrið 
að þeir ráku þá af sínum héruðum. Suma settu þeir í myrkvastofu sem Pétur. Suma 
grýttu þeir sem Stefán. Suma hálshjoggu þeir sem Jakob. Suma settu þeir á skip 
og fluttu á sjóvardjúp að fráteknum árum og austurkerum, strengjum og stýrum og 
öllum skipreiða, vistum og vatnkerum, útselda í ólmleik vindar og vogs að þeir 
töpuðust sem skjótast. En þótt grimmleikur Júða landflæmdi af sínum fósturjörðum 
náliga alla vors herra vini þá var þó hans almáttig hönd þeim nálæg, sú er þeim 
skipaði í betri staði, vegsamaði og tignaði og auðgaði með breiðum byggðum, 
bæjum og stórum kastölum, borgum og hinum fríðustum fjárhlutum, klaustrum og 
kirkjum. Nú auðgar hann þá eilífum fagnaði en þá hugði hann hverjum þeirra með 
sinni fagurligri forsjá eiginligan stað. Hann skipaði Narbolam Paulo, Arelaten 
Theophimo, Tholosam og Valskoniam Saturtior, Lemonidas Marciali, Santonaz og 
Aqvitaniam Evtrophio, Cenomannum og Britanniam Juliano, Turonum Kaliano, 
Lugdunum Hirennio, Veluncionem Ferrucio, Arusicam öðrum Evtrophio, Petrogorica 
Prontoni, Velliacum Georgio, og alla Galliam Diónysio. Sérhverjum héruðum voru 
sérhverjir feður og forverendur af guði gefnir, þeir sem þau prýddu með lifendur 
með miklum mannkostum og ágætum jartegnum.

Frá Mörtu

Að hitnanda þessum harða stormi er Júðar gerðu ófrið guðs vinum þá var hin sæla 
Marta rekin með öðrum lærisveinum af sínum héruðum, svipt öllum auðæfum með 
systur sinni og heilögum Maximíanusi, þeim sem einn var af sjötíu og tveim 
Krists lærisveinum. Sá hafði forðum skírðar þær systur að guðs boði en nú leiddi 
hann þær með björtu dæmi blessaðs lifnaðar um himneskar götur heilagra boðorða 
til eilífs fagnaðar. En þá er þau voru öll á skip komin, leiddi vor herra vind 
hvassan úr sínum féhirslum, þann er för þeirra flutti í góða höfn hjá 
Marsilioborg. Þau ganga þá til nálægs bæjar að fyrirlátnum farkosti, og því að 
þau fundu engan þann er þeim vildi neitt herbergi, taka þau sér náttból í einu 
porti skammt frá blóthúsi heiðinna manna og lágu þar á bænum fastandi þá nátt 
alla. En er dagaði kom þangað sú rangláta þjóð er þar byggði, að færa fórnir 
skurðgoðum sínum. Þá stóð hin heilaga María Magdalena upp úr flokki heilagra 
manna með þekkiligu andliti og predikaði fyrir þar komnu fólki guðliga trú með 
sinni mikilli snilld, að allir undruðust fegurð hennar og orðfimi.
