 Eftir það lagðist hún öll til jarðar frammi 
fyrir altarinu og fór þá sú hin helga önd úr líkam til guðs á sjálfum 
upprisudeginum. Sumstaðar segist að hún hafi fram liðið ellefta kalendas 
augusti. Má það fyrir því segjast að þá eru henni tíðir gjörvar ella fyrir því 
að drottinsdagurinn má tekinn vera frá páskadeginum eða upprisudeginum er jafnan 
kemur að hendi. Eftir það er hún var sáluð, kenndu allir hjáverendur svo mikinn 
ilm að alla sjö daga eftirkomandi þraut aldrei í þessu bænahúsi. Hennar líkam 
skipaði hinn helgi Maximíanus smurðan með dýrum smyrslum í tíguligri steinþró og 
síðan lét hann smíða yfir hennar sæla líkam vegliga kirkju með dásamligum 
hagleik. Gröf hennar eða steinþró var smíðuð, sem enn má sjá, af hvítum marmara 
og grafið á sjálfum steininum hversu hún kom í hús Símonar og smurði með 
lítillæti fætur drottins með dýrðligu smyrsli og skammaðist eigi að gráta milli 
boðsmanna.

Frá Maríu og Maximíanusi

Hin sæla María hafði boðið hinum heilaga Maximíanusi biskupi að segja hinni sælu 
Mörtu systur sinni að hún mundi skjótt finna hana. En hún endi eigi það 
fyrirheit lifandi heldur liðin. Litlu síðar kom hinn sæli Fronto Petragoricensis 
og heilagur Georg Velliacensis, sá er dauður hafði verið og upprisið, að finna 
sæla Mörtu því að þeir voru báðir útreknir af sínum sætum fyrir þá sök að 
borgarmenn þeirra höfðu rækt þeirra predikan. Og er þeir höfðu með henni verið 
nokkura daga fóru þeir heimleiðis og sættust við sína borgarmenn fyrir 
bænafullting það er hin heilaga Marta hafði til guðs fyrir þeim. En áður þeir 
færu heim talaði hún leyniliga við sælan Fronto og hafði ráðagjörð við hann um 
þá hluti sem hann vildi. Eftir það játaði hún fyrir honum þá hluti sem hún 
þóttist móti guði gjört hafa og sagði sig skjótt mundu af líkam. En hann hét 
henni að veita henni þjónustu ef guð vildi svo hafa til skipað.

Frá Mörtu

En því að guð, ömbunari allra góðra hluta, vildi gjalda hinni sælu Mörtu 
makligar málagjafir fyrir margháttaða velgerninga þar sem hún þóknaðist honum um 
alla hluti, lét hann sér sóma að segja henni fyrir að hún mundi á tólf mánaða 
fresti líða af þessi veröld. En hún tók bráðliga eftir það riðusótt og létti sú 
eigi af henni meðan hún lifði hér í heimi. En er hún átti átta daga ólifað í 
líkam, sá hún önd Maríu Magdalenu systur sinnar til himins borna af heilögum 
englum. Hún vottaði þessa sýn öllum bræðrum og systrum þar saman sömnuðum í guðs 
lofi, svo mælandi: "Samfögnum vér öll í drottni og gjörum þakkir hans dásamligri 
virðing því að nú lét hann sér sóma að flytja önd Maríu systur minnar fyrir 
þjónustu sinna heilagra engla til fyrirheitinna sæta síns signaða ríkis. "Minnst 
þú nú og," sagði hún, "mín sæta systir, þíns fagra fyrirheits, þess er þú hést 
að vitja mín þar sem þú lifir að eilífu með sönnum drottni Jesú Kristi."
Og eigi blekkti heilög María Mörtu, því að fyrir hinn átta dag flutti hún hana í 
sanna sælu himneskrar paradisi. Eftir það þyngdist sóttarfar hennar svo að hún 
lagðist í rekkju. Því næst eggjaði hún alla bræður og systur að halda með 
staðfesti kristiliga trú og skýrði fyrir þeim öll auðæfi heilagrar kirkju, þau 
er hún hafði samnað, og fal þeim á hendi. Hún bað þá að allir héldu vöku sinni 
og bæðu henni allt til framfarartíma hennar guðligrar miskunnar. Þeir gerðu og 
sem hún bað. Eftir það tók hún líkam vors herra með hinni mestu tárfelling 
hlífandi önd sína með því signaða vegnesti og heilögum bænum.

Frá andláti sællar Mörtu

Á miðja nátt fyrir framferðartíma sællar Mörtu, að sofnaðum bræðrum og þeim 
mönnum sem vöku héldu með kertum og ljósum, þaut mikill hvirfilvindur, uppvaktur 
af þeim er öfundar alla dugandi menn, hinum illgjarna andskota, í herberginu svo 
að slokknaði þrjú stór kerti og þrír lampar. En Krists ambátt skelfdist við 
þenna atburð og sá þá hræðiligan flokk illgjarnra anda fyrir sér. Hún tók þá að 
biðjast fyrir með þessum orðum:
