
Og að fráhrærðum steininum mælti hann: "Þakkir geri eg þér faðir, því að þú 
heyrir mig. En eg vissi að þú heyrðir mig jafnan. Eg talaði þessa hluti fyrir 
sakir lýðs þess er hjá stendur, að þeir trúi að þú sendir mig"
Eftir það kallaði Jesús mikilli röddu með tárfelling: "Lasarus, kom út!" Sem 
hann segði: Gakk út þú af gröf er að sönnu er staður dauðra manna og kom út, það 
er í ljós er að sönnu er staður lifandi manna. 
Hann gekk þá út sveipaður um hendur og fætur og huldur með sveitadúki um andlit. 
Jesús bauð þá lærisveinum sínum að leysa hann og láta brott fara, það er að 
skilja: láta fara eftir vilja. Þeir gerðu sem hann bauð.
Sjá hér mikinn vitnisburð guðligrar ástar við Maríu: María grét og þá grét 
Jesús; María grét þá er bróðir hennar var eigi lífs; Jesús grét og kallaði hann 
til lífs svo sem hann þyldi eigi að sjá Maríu grátandi. 
Margir Júðar, þeir sem til þess höfðu komið að hugga þær systur og á þetta tákn 
sáu, trúðu á Jesúm. Sumir fóru og sögðu phariseis yfirgyðingum táknið og varð 
þetta verk stórum frægt. Comestor segir að frjádaginn fyrir passionem domini þá 
er guðspjallið er lesið, varð sjá atburður á hinum fyrsta degi hins fyrsta 
mánaðar eftir lögmáli Móse. En þeir hlutir er Jesús vann frá þessum dag til 
þvottdags fyrir pálmsunnudag, koma ekki til þessarar sögu.

Af Lasarus og Mörtu

Á hinum sétta degi, ef taldur er sjálfur páskadagurinn og laugardagurinn með 
fjórum milli settum dögum, kom Jesús í Bethaniam og tók snæðing í húsi Símonar 
hins líkþráa. Hann hafði líkþrár verið og af guði græddur en hélt þó hinu fyrra 
nafni, svo sem Mattheus er publicanus kallaður í guðspjalli eftir því sem hann 
var, áður hann kæmi til Krists. Margir af Júðum, þeir sem til páskahaldsins 
fóru, komu fyrir það í Bethaniam að þeir vildu sjá Lasarus er Jesús reisti af 
dauða. Höfðingjar kennimanna hugsuðu að veita honum bana því að margir menn 
trúðu fyrir hans sakir á Jesúm en fyrirlétu þá. Kastalamenn veittu Jesú snæðing 
en Marta þjónaði. Lasarus sat að matborði með honum. Af þessu efni segir 
Ágústínus að eigi hygðu menn sjónhverfing vera það er hinn dauði reis upp. Var 
hann einn af uppsitjöndum; lifði hann, talaði hann, snæddi hann. Sannleikur 
upprisunnar sýndist en ótrúa Júða hneyktist. Comestor segir að galdramenn reisa 
upp dauða menn svo að þeir binda undir armleggi þeim blöð þau er galdurligar 
fígúrur væru á ritaðar, þeir ganga og tala og megu eigi snæða. En sjá upprisa 
var prófuð með sannindum og öllum lífsmörkum og með löngum tíma eftirkomandi 
ævidaga, því að sú bók er heitir Speculum ecclesiae segir Lasarus biskup verið 
hafa út í Kýpur eftir dreifing Krists lærisveina um þrjátíu vetra og reist marga 
af andardauða svo sem var sjálfur reistur af líkamsdauða. Ágústínus segir in 
libro De verbis domini og að boðsmenn spyrðu hann af helvíti en hann sagði þeim 
með glöggri grein og þá höfðu helvíti fundið sinn birtara þótt þau hefðu langan 
tíma leynst. María systir hans tók smyrslaker gert af þeim steini er alabastris 
heitir og vel varðveitir óspelluð smyrsl. Þetta smyrslaker var fullt af nardo. 
Nardus er eitt tré með þykkum rótum, lágt að uppvexti, svart að lit og breyskt. 
Ofanvert tréið fer dreift og er fræið vaxið sem öx. Smyrslagjörðarmenn tempra 
smyrsl af spísum og öxum og svo af flúrum trés þessa og eru af spísunum dýrst 
smyrslin en önnur eru lág og lítilsverð. Því segir annar guðspjallamaðurinn 
þetta smyrsl verið hafa af spísum gjört en annar kallar nardum pisticum, það er 
óblandaður með öðrum smyrslum eða ófalsaður. Sumir segja að pisticum taki nafn 
af stað þeim er nardus vex eða gerist. Smyrslið var libra að máli eða þunga. Hún 
braut þá; það er að skilja að hún upp lauk fyrrnefnt ker og steypti yfir höfuð 
Jesú og svo smurði hún fætur hans en þerrði með hári sínu og ilmaði smyrslið um 
allt húsið. Á þeim sama degi gjörir herra páfinn í þessa minning ölmusur fátækum 
mönnum því að þeir eru fætur himnakonungs og ganga á jörðunni, það er að mæta 
vosi og erfiði í heiminum, og eru lægstir að virðingu í Krists líkam. 
