

Miraculum

Á þessum sama tíma gerðist þessu líkt tákn. Þar sem Castrum Lautonis heitir var 
lýðmaður einn sterkliga fjötraður á höndum og fótum og grimmliga og ómannliga og 
ómildliga kvaldur til fjárlausnar af einum ranglátum manni. Hinn píndi maður hét 
þá með afli allrar góðfýsi að hann skyldi vera að eilífu þjónn hinnar heilögu 
Maríu Magdalenu ef hún öðlaðist með sínum verðleikum að guðs mildi leysti hann 
úr þessari nauð sem hann var í staddur. Og er hann hugsaði það oftliga, sá hann 
á nokkurri nótt standa fyrir sér stórliga fríða konu, þá er honum bauð með blíðu 
andliti upp að standa. Hann þóttist svara: "Bundinn er eg svo að eg má eigi upp 
rísa."
Því næst vaknaði hann og kenndi sig lausan. Síðan gekk hann í Viciliacum og 
gerði góðri guðs vinkonu þægilegar þakkir fyrir sína frelsing.

Frá fólki er fór á skipi

Mikill fjöldi karla og kvenna vildu fara á skipi og flytjast yfir á þá er 
Ligeris heitir. Og er þeir voru komnir á mitt djúpið, gerði að þeim mikinn storm 
svo að vindurinn kafði skipið. Allir þeir er á skipi voru urðu svo óttafullir 
við von voveifligs dauða að þeir gleymdu að æsta sér guð undankomu með 
trúartrausti eða bænahaldi. En þá er skipið tók að sökkva, tendraði guðs mildi 
hjarta einnar konu að kalla með grátligri röddu á vinkonu vors lausnara, þótt 
aðrir geymdu ekki að hugsa nema gráta dauða sinn, svo mælandi: "Heyr þú, hin 
góða guðs kæra María Magdalena, bið eg þig fyrir þau hin þægiligustu tár, er þú 
döggðir með drottinliga fætur, að fyrir þitt hið ágæta árnaðarorð verði eg leyst 
úr þessum háska."
Og því að hún var með barni, hét hún ef hún fæddi svein að gefa hann til 
munklífis Viciliaco. Von hennar varð eigi að hégóma því að jafnskjótt sem hún 
hafði heitið vitraðist henni virðulig kona, sú er hönd sína rétti til hennar og 
með léttu sundi flutti hana til lands svo að hún lifir þá einsaman fyrir 
árnaðarorð sankte Maríu Magdalenu en allir aðrir drukknuðu. Á næsta ári að 
fæddum sveininum og skírðum, færði hún hann almáttkum guði og sælli Maríu 
Magdalenu eftir því sem hún hafði heitið henni.

Miraculum Maríu Magdalenu

Makligt er að votta minniligt tákn og opinbert, það er guðlig mildi gerði fyrir 
verðleika sællar Maríu Magdalenu í hennar fyrrnefndu klaustri að ásjáöndum 
mörgum mönnum. Mikið fólk karla og kvenna kom til hennar virðuligu grafar að 
æsta sér eirðar í sínum nauðsynjum. Í þessu liði kom þangað ein ung mær, sú er 
móðir hennar leiddi. Hennar fingur lágu allir í lófa á hinni hægra hendi svo að 
hún var með öllu ónýt til vinnu. Kunnig var konan og kunnigur var staðurinn. Hún 
var af því héraði er Alisium heitir af eign Marcellusar, og hét hún Alleburgis. 
Um kvöldið, þá er munkar sungu aftansöng eftir vanda, gekk hún oftliga til 
altaris, biðjandi sér miskunnar og kallandi á nafn sællar Maríu Magdalenu. Og um 
síðir, þá er hún ætlaði frá kirkju að ganga, minntist hún við það heilaga altari 
er í mestri virðing var haldið af fólkinu, leggjandi þar á báða hnefa. Og þegar 
um leið er hún rétti sig upp, sáu allir þeir sem hjá stóðu með guðligum krafti 
rétta fingurna og höndina heila. En að sénu þessu mikla tákni lofuðu allir guð 
og sæla Maríu Magdalenu.

Miraculum 

Eigi er og meður gleyming yfirlíðanda það dýrliga tákn er veittist einum blindum 
manni. Sá var af þeim stað er kallaður er Kastal. Hann fór til klausturs 
heilagrar Maríu Magdalenu, þess sem fyrr var nefnd, væntandi að hann mundi þar 
heilsubót fá, og er leiðtogi hans sagði honum að hann sá kirkjuna, þá sem þeir 
skyldu til sækja, kallaði hinn blindi maður, svo mælandi: "Heyrðu hin helga 
María Magdalena, vildi eg að sú hamingja kæmi mér að hendi að eg mætti sjá turna 
kirkju þinnar."
En er hann hafði þetta mælt, þá lukust skjótt upp augu hans og fékk hann sýn 
sína, svo sem hann hafði meður mikilli fýsi beðið, og var þá enn eftir mílu 
lengd leiðarinnar.
