Misgerði hún með fimm líkamsins vitum, sýn og heyrn, 
berging, ilming og átekning, og með öllum þessum vitum bætti hún yfir. Misgerði 
hún með augum því að kvenmanns saurlífi kennist í augum; bætti hún með augum því 
að María grét hjá leiði drottins fyrir ástsemdar sakir. Misgerði hún með eyrum 
því að hún sneri heyrn sinni til skröksagna; bætti hún með eyrum því að hún sat 
hjá fótum Jesú og heyrði orð hans. Misgerði hún með nösum því að hún þefaði 
syndsamliga af sætum ilm; bætti hún með nösum því að hún smurði drottin með 
smyrslum svo að þefaði um allt húsið. Misgerði hún með munni því að varar 
pútunnar eru sem drjúpandi seimur hunangsins; bætti hún með munni því að hún 
stóð á bak Jesú og kyssti fætur hans. Misgerði hún með höndum, því að þessa 
heims kona braut með höndum smíðað herbergi, það er að skilja, sú sála sem 
sjálfur guð gerði sér til herbergis, fyrirkemur sér með saurlífis synd; bætti 
hún með höndum því að hún þvó fætur Jesú með tárum sínum og þerrði með hári 
sínu. Misgerði hún með vangeymslu, fyrir illgirnd og óvisku og breyskleik. Synd 
óvisku bætti hún með álitning guðligrar visku því að María valdi sér hinn besta 
hlut og sat fyrir fótum drottni og nam kenningar hans. Breyskleiks synd bætti 
hún með styrk og staðfesti á píslartíma Krists því að þá er allir lærisveinar 
flýðu frá drottni, fylgdi hún honum allt til dauða og stóð hjá krossi hans með 
Maríu móður hans og Jóhannesi evangelista og Maríu Klópa. Synd vangeymslunnar 
bætti hún með merkiligri þjónustu, þeirri er af guði var lofuð þá er hann mælti 
svo: "Hví eruð þér þungir konu þessi? Gott verk vann hún á mér og sendi smyrsl á 
líkam minn að búa mér til graftar." Synd illgirndar bætti hún með embætti 
ástarinnar eftir því sem vor herra bar henni vitni, svo mælandi: "Margar syndir 
fyrirgefast henni því að hún elskaði mig harðla mjög og ástin hylur harðla 
mikinn fjölda synda." Og svo sem fyrrum nægðist með henni syndin, það er netjuð 
mörgum syndum og löstum því að hún var full af sjö djöflum, svo nægðist með 
henni guðs miskunn því að hún varð af hans ástgjöf full af öllum mannkostum og 
kröftum. Svo segir Comestor að sumir ætli þennan atburð gerst hafa í Nasaret en 
eigi fæst prófan til þessa af sjálfum guðspjöllunum um stund og stað.

Frá Mörtu

Og er Jesús fór þaðan í Júdeam, gekk hann í nokkurn kastala. Tók þá fyrrnefnd 
Marta hann í sitt herbergi. Senniliga var hún sæl er hún öðlaðist þann að fæða 
er fæðir alla veröldina og sjálfur er brauð englanna, og varð maklig að hafa 
þann að gest er herbergir og heimir hvern mann þann er í heiminn kemur. Þann 
fæddi hún er fæðir allar skepnur og lukti í húsi þann hinn mikla kóng og herra 
er heiminn allan lykur í hnefa sér. Hún sá og þann er margir kóngar og spámenn 
girntust að sjá og sáu eigi, og heyra og heyrðu eigi. Mikil tign er að þiggja 
slíka vináttu af guðs syni og maklig miklu lofi. Og er hún hafði hann inn tekið 
undir sína húsþekju, valdi hvor þeirra systra sér þá þjónustu sem hún hugði 
honum framast mundu þóknast þeirra þjónusta. María sat hjá fótum hans og heyrði 
kenning hans, fúsari að vera fædd heldur en að fæða. En Marta annaðist 
margháttað matbúnaðarstarf og því að hún hafði hlotið hinn tignasta gest, vildi 
hún stunda honum að þjóna með hæstu tign og virðing, hýbýlin að hreinsa og 
prýða, búa sætin og hvílur, drykk og vistir. Svo sýndist henni sem eigi mætti 
allt hyskið og heimafólkið til vinnast að veita þvílíka þjónustu vorum herra sem 
honum sómdi, og því stóð hún fyrir honum angurfull og mælti til hans: "Minn 
herra," sagði hún, "þér gefið eigi að því gaum er systir mín lætur mig eina 
þjónustu veita, fyrir því bið eg þig að þú bjóðir henni mér að fulltingja."
En hann svarar: "Marta, þú ert sorgmóð mjög og berð andsemd fyrir marga hluti en 
eitt er nauðsynligt: María valdi sér hinn besta hlut, þann sem eigi mun af henni 
tekinn vera."
