

 bylgja, korraði hann í stálgreip konunnar sem laut æ nær eftir því sem
hún herti takið og loks átti hann ekki um annað að velja en geispa
golunni eða bíta í nefið á henni.

 andri, gleypti Bylgja.

 Kondu! öskraði hann og reif upp hurðina og sentist niður stigana.

 Hann leit ekki um öxl fyrr en hann var kominn niður, jú, Bylgja fór
fyrir hersingunni þótt auðvitað væri engin trygging fyrir því að hún
væri á hans bandi. Leikurinn barst niður götuna þar sem
þverflautudeild lúðrasveitar kvennadeildar Hjálpræðishersins marséraði
í neonbláum sokkum með svartri línu eins og ýsa eða var það þorskur?
einhver fiskur. Þegar þær sáu fólkið koma hlaupandi tóku þær út úr
sér flauturnar og lögðu á flótta niður götuna, þá Andri, síðan Bylgja
og loks kvennabúrið.

 BÖLGE! drundi júdóstúlkan á eftir þeim.
 
II

 
ÓMINNI
 Það er með ólíkindum hvað atburðir geta horfið sporlaust úr minninu.
Svo iðulega sem Bylgja og Hringur útmála fyrir mér eitthvað sem hefur
gerst og ég reyni að leyna því hvað ég kem gersamlega af fjöllum,
þykist muna, læt mig ráma í. Þau horfa á mig tortryggin:

 Manstu þetta virkilega ekki? (Við fórum á Kastarholuna og Hringur
læsti sig inni á klósetti).

 Jú, mig rámar eitthvað í það.

 Bylgja horfir á mig áhyggjufull og hristir hausinn.

 Það er til nokkurs að fara með þig út að borða!

 Jú, alveg rétt, nú man ég það, segi ég alveg blankur.


 Hversu mikið af lífi mínu er þannig farið forgörðum? Ævi mín, ég
virðist gleyma henni jafnóðum og hún líður. Ef ég nóta ekki atvikin
niður frá degi til dags er engu líkara en ég hafi aldrei upplifað þau.
Heilaböndin séu búin og núið taki yfir það sem var fyrir hendi.

 Rétt í þessu var ég að uppgötva að ég er búinn að gleyma
fornbókasalnum. Ég finn fúkkalyktina, búðarholan kviknar fyrir
hugskotssjónum, dimm og djúp á bak við kirkjuna. Borðin svigna eins
og í raunveruleikanum, gólf og hillur troðstoppuð af bókum og blöðum
en sjálfur fornbókasalinn er gufaður upp. Ég gramsa og róta í
hugskotinu, máta hina og þessa, held andartak hann sé fundinn en það
er þá húseigandinn. Finn hann strax, tálgaðan og leiddi reiðhjól með
körfu, átti húseignir úti um allan bæ og gekk á milli eins og
umrenningur, hélt jafnvel til í kyndiklefum eigin húsa. En
fornbókasalinn er glataður. Mér tekst að sarga fram gráan vinnuslopp,
eltar hendur, en andlitið hefur máðst út. Í huganum kem ég hjólandi,
legg hjólið upp að húsveggnum ýti upp hurðinni sem setur í gang bjöllu
um leið og gengið er inn í mannlausa búðarkytru, læt hurðina að stöfum
og þegar ég sný mér við stendur hann á gólfinu.

 Monsieur, vous désirez? (Hvað er yður á höndum?)

 Lyktin, hendurnar, sloppurinn og nú rétt í þessu var að bætast við
röddin:

 Monsieur vous désirez?

 En andlitið er farið líkt og eyðilegging hafi tært upp hluta af
ljósmynd. Nema tæringin er í heilanum á mér!

 Þannig lætur gleymskan greipar sópa um líf mitt án þess að vörnum
verði við komið, eða hvað? Í stað þess að sýta það sem er glatað hef
ég reynt að festa það sem enn er til staðar. Fálma með pennanum um
fortíðina og skrifa hjá mér minnisverð atvik um leið og þau líða hjá.
Ef ég glataði þessum minnisbókum myndi ævi mín þurrkast út sem þeim
nemur.
