

 Maurar streymdu upp úr holum, gömul skuplukona rak geitahóp með
klingjandi bjöllum eftir koppagötu, asni stóð á blístri.

 Fjallshlíðin endaði með uppsprettu sem fossaði fram af bergstalli.
Bylgja svipti fram af sér peysunni, brjóstin hristust af hlátri og
smeygði niður af sér buxunum, lærin kaffibrún og stinn hvítnuðu upp
við nára en rassinn á Andra brosti hvítur með rauðum bólum. Þau
sápuðu sig í hylnum, stóðu undir fossinum og hitinn breytti hverri
gusu í svalandi faðmlag. Ein og ein siðavönd kráka flaug gargandi tré
af tré meðan þau héldu áfram að striplast í sólinni sem þurrkaði þau
umhyggjusamlega.

 Andri þóttist vera Bakkus að elta Nymfu en Bylgja vildi frekar koma í
Adam og Evu og rétti honum plómu. Alltaf þegar hún ætlaði að pissa
laug hann upp broddgöltum og slöngum og þegar hún stóð upp hrifsaði
hún handfylli af barrnálum og henti yfir hann uns þau voru aftur orðin
 grútdrullug og þurftu að byrja allt upp á nýtt.

 Hæfilega langt fyrir neðan klúkti þorpið í fjallshlíð: snuðrandi
hundur hljóp yfir torgið, stromparnir keðjureyktu og ómur af fólki við
sínar sýslur.

 Pant vera Seifur, sagði Andri og lagðist með höfuðið í kjöltu Bylgju
en hún kreisti hann í bak og fyrir uns sé á hann mók. Vindurinn í
laufkrónum trjánna varð að þungum hafnið og ískrið og pískrið í
fuglunum og borgirnar sem hrundu inni í maganum á henni en plómurnar
frá því í morgun orsökuðu vindspenning. Brjóstin slúttu yfir hann og
einbeittur svipurinn og fimir fingurnir hlupu eins og kóngulær eftir
holdinu sem bráðnaði undan fingurgómunum - honum fannst að þá og þegar
myndi hann leysast upp í sælutilfinningu eins og blaðra sem örmjór
þráður heldur í barnshendi.

 Þegar síðasti fílapensillinn lá í valnum, hrökk hann upp, altekinn
kynlegum dauðageig, örvæntingarfullur yfir að líða bara út í loftið án
þess að ávaxta sitt pund.

 
 Strax og fyrstu geislar sólar böðuðu sviðið byrjuðu maurarnir að
streyma upp úr holum sínum, endalausar fylkingar skröltu í átt að
markmiði sem virtist vera á allra vitorði.

 Ekki hafði sólin staldrað lengi á austurhimninum er hitinn í tjaldinu
var orðinn svo megn að innihaldið krafsaði sig út. Á meðan vatnið
hitnaði á prímusnum slóst Andri í för með síðbúnustu maurunum og hafði
ekki lengi farið er árrisulasta fylkingin var á heimleið með björg í
bú. Þarna var t.a.m. kjarni úr plómu sem þau höfðu spýtt út úr sér
daginn áður og eitthvað hold loddi enn á steininum. Mörg hundruð
maurar unnu við að hnika kjarnanum í átt að holunni. Á meðan þau
drukku kaffið fylgdust þau með atganginum uns Bylgju leiddist þófið,
hóf upp steininn og setti hann niður við hellismunnann. Það ætlaði
allt um koll að keyra í heimi mauranna, hlaup og óðagot og pat.

 Maður getur ímyndað sér hvað stendur í pressunni þeirra á morgun,
sagði Andri. Svona álíka og ef hvalur fyndist rekinn á land í
Hveragerði.

 Að lokinni máltíð settist Bylgja með >f14<Einvíddarmanninn>f13< en Andri tók upp
stílakompu og kúlupenna og fletti upp á auðri síðu og geispaði. Ekki
hafði hann lengi setið er maurarnir voru komnir upp um hann allan og
út á hvíta örkina og allt í kring um hann eins og þeir væru að gera
úttekt á verkinu og setja sig í stellingar við að færa hann ofan í
holuna.

 Á endanum lagði hann á flótta upp í tré, skorðaði sig á grein en Bylgja sat með bakið upp við
trjástofninn.

 Blaðið hélt áfram að vera hvítt eins og tennur í sjónvarpsstjörnu.
Morguninn leið og afraksturinn var ein setning, sem raunar var bara
staðhæfing:


 fiðrildin fljúga blá og græn og rauð


 Þessi þolandaháttur hlýtur að eiga sér einhverjar bernskar rætur,
hugsaði hann. Löngun til að seðjast? Löngun til að sofa þangað til
maður getur ekki sofið lengur, löngun til að fresta öllum afrekum
þangað til maður er fær um að inna þau af hendi, löngun til að sleppa
undan jarðvist og gefa sig á vald sælu sem er samþætt úr líkamlegri og
andlegri nautn.

 Bylgja sat og starði út í bláinn, tærnar grafnar í svörðinn.

